{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36095602-ky-niem-50-nam-ngay-hy-sinh-cua-53-li%E1%BA%B9t-si-t%E1%BA%A1i-c%C3%A0u-nhe.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 15:41:44","title":"Kỷ niệm 50 năm Ngày hy sinh của 53 liệt sĩ tại Cầu Nhe","summary":"NDĐT - Sáng nay, 15-4, tại x Vĩnh Lợc, huyện Can Lộc, tỉnh H Tĩnh, diễn ra lễ kỷ niệm 50 năm Ngày hy sinh của 53 liệt sĩ tại Cầu Nhe.","content":"Trong cuộc khng chiến chống Mỹ, cứu nước, Cầu Nhe l cửa ng quan trọng chung huyết mạch với Ng ba Đồng Lộc nối hậu phương lớn miền bắc với tiền tuyến lớn miền nam. Sau hơn một thng huấn luyện, Tiểu đoàn 351, Trung đoàn 5 Hải Phịng nhận lệnh vo miền nam chiến đấu. Đến trưa 15-4-1968, khi đơn vị vừa đến Cầu Nhe thì bị máy bay địch pht hiện v trt bom vo giữa đội hình. 70 người vĩnh viễn nằm xuống nơi đây, riêng Tiểu đoàn 351 có 53 chiến sĩ hy sinh, số cịn lại l bộ đội và dân quân địa phương. Họ mi mi nằm lại trn mảnh đất Can Lộc thn yu, những đồng đội cịn lại tiếp tục hnh qun vo miền nam chiến đấu.\nĐể tưởng nhớ sự hy sinh của cc Anh hùng liệt sĩ, năm 2005, Nhà bia - Miếu thờ cc liệt sĩ hy sinh tại Cầu Nhe đ được xy dựng. Ngy 27-01-2014, UBND tỉnh cơng nhận Nh bia - Miếu thờ liệt sĩ Cầu Nhe l Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh. Hiện nay, cc hạng mục của nh bia, miếu thờ cc Anh hùng liệt sĩ, khu mộ 53 liệt sĩ và ngôi mộ chung cùng các hạng mục khác đ được hồn thnh, trở thành địa chỉ đỏ gio dục truyền thống yêu nước của thế hệ hơm nay v mai sau.\nTại lễ kỷ niệm, lnh đạo Sở Giao thơng - Vận tải thnh phố Hải Phịng đ trao một suất qu trị gi 10 triệu đồng cho x Vĩnh Lộc, 53 suất qu (1 triệu đồng/suất) cho thn nhn 53 Anh hng liệt sĩ. UBND quận Hồng Bng v huyện An Dương, TP Hải Phịng trao 40 suất qu (500 nghìn/suất) cho các gia đình chính sch trn địa bn v qu lưu niệm cho Khu di tích lịch sử Cầu Nhe.\nNgay sau lễ kỷ niệm, diễn ra chương trình nghệ thuật với nhiều tiết mục ca ngợi Đảng quang vinh, Bc Hồ vĩ đại, sự hy sinh cao cả của cc Anh hng liệt sĩ cho sự bình yn, tươi đẹp của Tổ quốc hơm nay.\nCũng trong sng nay, huyện Can Lộc tổ chức lễ cắt băng khánh thành cầu Nhe. Cơng trình cĩ tổng vốn đầu tư 11,5 tỷ đồng, cĩ thiết kế chiều di 24m, rộng 10m, do huyện Can Lộc lm chủ đầu tư, Công ty TNHH Phúc Đạt (TP Hà Tĩnh) thi công. Sau hơn hai tháng thi công, cầu Nhe được hồn thiện và đưa vào sử dụng, đáp ứng nhu cầu đi lại, giao thương của nhân dân địa phương.","type":"Chính trị"}
