{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36410302-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Năm, 17/05/2018, 03:44:47","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Ngày 16-5, đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tổ chức T.Ư cùng Đoàn công tác của Ban Tổ chức T.Ư làm việc tại Thi Nguyn.","content":"Tại buổi lm việc với đoàn, đại diện lnh đạo tỉnh Thái Nguyên đ bo co tình hình kinh tế - x hội, quốc phịng, an ninh, đối ngoại v cơng tc tổ chức xy dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị của tỉnh.\nĐồng chí Phạm Minh Chính by tỏ sự vui mừng, ấn tượng trước kết quả thực hiện đồng bộ, tồn diện cc nghị quyết của tỉnh, trong đó tốc độ tăng trưởng đạt cao, diện mạo cĩ sự thay đổi r rệt từ thnh thị đến nông thôn. Đồng chí đề nghị tỉnh rt ra bi học kinh nghiệm sau hơn hai năm triển khai thực hiện nghị quyết đại hội đảng bộ cc cấp; tiếp tục nghin cứu kỹ cc nghị quyết Đại hội XII của Đảng để tổ chức thực hiện, tạo sự chuyển biến tích cực về cơng tc xy dựng Đảng, pht triển kinh tế - x hội, xy dựng hệ thống chính trị trên địa bn. Tỉnh cần xem xét, đnh gi lại những tiềm năng, thế mạnh so với tương quan các tỉnh trong khu vực để xác định chiến lược pht triển theo hướng bền vững.\n* Trước đó, sáng cùng ngày, Đoàn công tác đ cĩ buổi lm việc với Thnh ủy Thái Nguyên. Đại diện lnh đạo thnh phố đ bo co với Đoàn kết quả cơng tc tổ chức xy dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị từ đầu nhiệm kỳ đến nay.\nĐồng chí Phạm Minh Chính đánh giá cao những kết quả thực hiện kh tồn diện của Đảng bộ TP Thi Nguyn sau nửa nhiệm kỳ; cho rằng TP Thi Nguyn l trung tm của vng trung du miền ni phía bắc, cĩ nhiều lợi thế trong pht triển kinh tế - x hội, vì thế thời gian tới cần pht huy tiềm năng, lợi thế, tập trung xy dựng hệ thống chính trị vững mạnh, xứng đáng là trung tâm của vùng.\nCùng ngày, Đoàn đ tiến hnh lễ dâng hương Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nh truyền thống Tỉnh ủy; thăm và làm việc tại Cơng ty Samsung Electronics Việt Nam Thi Nguyn v trao 100 suất qu tặng cc hộ ngho của TP Thái Nguyên.\n* Sáng 16-5, Đoàn công tác Ban Chỉ đạo T.Ư về cơng tc dn vận do đồng chí Trương Thị Mai, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Dn vận T.Ư làm Trưởng đoàn, làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW (ngy 3-6-2013) của Ban Chấp hành T.Ư Đảng khĩa XI về “Tăng cường và đổi mới sự lnh đạo của Đảng đối với cơng tc dn vận trong tình hình mới”.\nPht biểu ý kiến tại buổi lm việc, đồng chí Trương Thị Mai biểu dương những kết quả tỉnh Kon Tum đ đạt được trong việc thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW. Theo đó, tỉnh Kon Tum đ cĩ những cch lm ring, sng tạo với nhiều mơ hình dn vận kho, ph hợp với tình hình thực tế địa phương. Các cấp chính quyền ban hnh nhiều văn bản về cơng tc dn vận v những vấn đề có liên quan đến quyền lợi của nhn dn; tạo điều kiện thuận lợi để Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - x hội gim st v phản biện x hội... Tuy nhin, việc thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW tại Kon Tum vẫn cịn những hạn chế, như chính quyền một số địa phương cịn thin về cc biện php hnh chính, xem nhẹ cơng tc vận động, thuyết phục; việc thực hiện một số chế độ, chính sách đối với nhân dân có lúc, có nơi chưa đầy đủ, kịp thời; cải cch thủ tục hnh chính trong một số lĩnh vực cịn chậm. Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - x hội cĩ mặt hạn chế, chưa đáp ứng yu cầu giai đoạn hiện nay.\nVề nhiệm vụ, giải php tiếp tục thực hiện cĩ hiệu quả Nghị quyết 25-NQ/TW, đồng chí lưu ý tỉnh Kon Tum cần thống nhất nhận thức khơng chỉ cĩ Ban Dn vận, Mặt trận lm cơng tc dn vận m cần cả hệ thống chính trị vo cuộc. Trước hết là các đồng chí trong cấp ủy, chính quyền, người đứng đầu làm gương để nhân dân noi theo.\n* Cùng ngày, đồng chí Trương Thị Mai và Đoàn công tác đi thăm, tặng 100 suất qu (mỗi suất trị gi một triệu đồng) cho các gia đình chính sch, hộ ngho v học sinh nghèo vượt khĩ tại x bin giới Mo Rai, huyện Sa Thầy.\nTrước đó (ngày 15-5), Đoàn công tác đ đi khảo st thực tế tại huyện Đác Hà và Ban Dân tộc tỉnh.\n* Sáng 16-5, Đoàn công tác Chính phủ do Phĩ Thủ tướng Thường trực Chính phủ TRƯƠNG HỊA BÌNH dẫn đầu, đến thăm và tặng qu ba hộ ngư dân tại x Thanh Trạch (huyện Bố Trạch) v hai hộ ngư dân x Quang Ph (TP Đồng Hới), tỉnh Quảng Bình. Sau khi nghe cc ngư dân trao đổi, trị chuyện về đời sống, cch thức vượt qua khó khăn cũng như công tác chi trả tiền bồi thường sự cố môi trường biển năm 2016, kết quả khai thc hải sản vụ cá nam năm nay, Phó Thủ tướng by tỏ vui mừng trước kết quả đạt được của bà con, đồng thời đánh giá cao tinh thần đoàn kết vượt khĩ của người dn vng biển tỉnh Quảng Bình cng với cấp ủy, chính quyền cc cấp vượt qua khó khăn do ảnh hưởng của sự cố môi trường biển để ổn định cuộc sống. Phĩ Thủ tướng gợi ý, động viên ngư dân chuyển đổi nghề nghiệp theo hướng đóng tàu công suất lớn để vươn khơi, tuân thủ quy định của Nhà nước trong qu trình sản xuất trn biển. Về những kiến nghị của ngư dân, Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hịa Bình đ giao cho đại diện lnh đạo cc bộ, ngnh v UBND tỉnh Quảng Bình tiếp thu, tổng hợp trên cơ sở đó để cĩ biện php hỗ trợ, gip đỡ ngư dân yên tâm bám biển sản xuất, làm giàu cho gia đình, x hội, gĩp phần bảo vệ chủ quyền biển, đảo Tổ quốc.\n* Ngy 16-5, tại Trụ sở Chính phủ, đồng chí Vương Đình Huệ, Ủy vin Bộ Chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ lm việc với ba Bộ: Giao thơng vận tải (GTVT), Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường về tình hình giải ngn vốn đầu tư công (VĐTC) năm 2018.\nPhát biểu ý kiến tại buổi lm việc, Phĩ Thủ tướng Vương Đình Huệ chỉ r, Bộ GTVT cịn 43 dự n sử dụng vốn dư của cc dự n cải tạo, nng cấp quốc lộ 1 v quốc lộ 14 (trong đó có 22 dự n thuộc giai đoạn 1 theo Nghị quyết số 99 của Quốc hội ban hnh từ thng 11-2015) tới nay mới giao được 55% tổng số vốn kế hoạch. Phĩ Thủ tướng cho rằng, Bộ GTVT phải kiểm điểm trch nhiệm từng lnh đạo bộ, ban quản lý dự n, cc vụ chức năng,… khi để sau gần một năm Quốc hội ph duyệt danh mục dự n sử dụng vốn dư mới giao được vốn cho 22 dự n. Mặc d cĩ nguyn nhn khch quan, một số quy định chưa phù hợp thực tiễn, song nguyn nhn chủ quan l khi cĩ cng mặt bằng về kinh tế vĩ mơ, php lý, nhưng có nơi giải ngn thấp, nơi giải ngn cao. “Khơng thể nĩi do bộ my m lm ch tắc được. Phải lun chuyển cn bộ, đừng để cn bộ ngồi lu một chỗ và đặc biệt l thiếu tinh thần trch nhiệm, trì trệ, ngm hồ sơ”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh, đồng thời yu cầu ba bộ bo co Ban Cn sự Đảng họp chuyên đề về vấn đề này ngay trong tháng 5 để kiến nghị giải php thực hiện, đề cao tinh thần trch nhiệm của cn bộ; yu cầu Bộ GTVT gửi bo co ring về việc triển khai Nghị quyết số 99 của Quốc hội về sử dụng vốn dư từ mở rộng quốc lộ 1 v quốc lộ 14; xác định chủ đầu tư, người quản lý, trch nhiệm cá nhân để bo co lnh đạo Chính phủ.\nPhĩ Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn việc thẩm định nguồn vốn cho cc bộ, địa phương; bổ sung vốn cịn thiếu cho cc bộ trong kế hoạch trung hạn để thực hiện dự n dở dang của Bộ GTVT; phối hợp Bộ Ti chính cơng khai tình hình tiến độ giải ngân VĐTC của cc bộ, ngnh theo tiến độ hằng thng,…\n* Ngy 16-5, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng dẫn đầu đoàn công tác của Chính phủ kiểm tra tình hình, kết quả pht triển sản xuất, khắc phục sự cố môi trường biển tại một số khu vực ở tỉnh H Tĩnh.\nTại các điểm kiểm tra, Phĩ Thủ tướng đánh giá cao nỗ lực của cấp ủy, chính quyền địa phương trong ổn định đời sống, khơi phục sản xuất, thực hiện hiệu quả cc biện php khắc phục sự cố môi trường biển do Công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh (FHS) gây ra. Đồng thời, yu cầu địa phương tăng cường quản lý nh nước về môi trường, trước mắt ưu tiên kiểm tra, kiểm sốt tình trạng ơ nhiễm tại Khu kinh tế (KKT) Vũng ng, nhất l cc dự án có lượng xả thải lớn; phối hợp Bộ Tài nguyên và Môi trường sớm hồn thnh xy dựng Trạm quan trắc tự động tại KKT Vũng Áng để gim st việc xả thải của FHS v cc dự n trong KKT. Phĩ Thủ tướng nhấn mạnh: Quan điểm nhất qun của Chính phủ l pht triển kinh tế phải gắn liền với bảo vệ môi trường, coi đây là yếu tố quyết định cho sự pht triển bền vững. Môi trường chưa bảo đảm thì kin quyết khơng cho sản xuất. Vì thế, tỉnh cần gim st chặt chẽ việc chấp hành các quy định về bảo vệ môi trường, nhất l cc cam kết của FHS về thay đổi cơng nghệ sản xuất, hồn thiện hệ thống xử lý chất thải, bảo vệ môi trường đúng quy định. Cần nghin cứu cơng nghệ xả thải, nhận định đâu là khâu yếu nhất, dễ xảy ra sự cố nhất để cĩ giải php bảo vệ, kiểm sốt kịp thời; sớm chuyển đổi dy chuyền sản xuất từ dập cốc ướt sang dập cốc khơ theo cam kết,...\nNhn dịp ny, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng đ trao tặng một số suất quà, động viên ngư dân ở huyện Kỳ Anh (Hà Tĩnh).\n* Sáng 16-5, đồng chí NGUYỄN HỊA BÌNH, Bí thư T.Ư Đảng, Chnh n Tịa n nhn dn tối cao cĩ buổi tiếp xc cử tri chuyên đề với các cơ quan trong lĩnh vực tư pháp và nội chính để lấy ý kiến về cc dự thảo luật trình tại kỳ họp thứ 5 Quốc hội khĩa XIV.\nTại buổi tiếp xc cử tri, đồng chí Nguyễn Hịa Bình thơng bo với đại biểu nội dung lm việc tại kỳ họp thứ 5, Quốc hội khĩa XIV dự kiến sẽ khai mạc vào ngày 21-5-2018, trong chương trình xy dựng php luật, Quốc hội sẽ thảo luận v tham gia vo nhiều dự thảo luật. Trong đó có hai dự thảo luật mà dư luận x hội quan tm v nhn dn chờ đợi thông qua, đó là dự thảo Luật Phịng, chống tham nhũng v Luật Tố co. Vì hai đạo luật ny gắn liền với quyền v nghĩa vụ của cơng dn, với cuộc đấu tranh phịng, chống tham nhũng mà Đảng đang triển khai quyết liệt. Đồng chí Nguyễn Hịa Bình nhấn mạnh: Cc thnh phần tham dự buổi tiếp xc cử tri lần này đều l những người cĩ kinh nghiệm thực tiễn trong qu trình lm việc, xử lý lin quan đến Luật Phịng, chống tham nhũng v Luật Tố co. Do vậy, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Ngi sẽ ghi nhận v tiếp thu những ý kiến cĩ gi trị để đưa ra thảo luận tại kỳ họp sắp tới.","type":"Chính trị"}
