{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36167502-chung-quanh-mo-hinh-dac-khu.html","date":"Chủ Nhật, 22/04/2018, 02:53:32","title":"Chung quanh mơ hình đặc khu","summary":"Những nội dung mới, quan trọng của dự n Luật Đơn vị hnh chính - kinh tế đặc biệt (ĐVHCKTĐB) Vân Đồn, Bắc Vn Phong, Ph Quốc tiếp tục được thảo luận thấu đáo tại phin họp tuần qua của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.","content":"Một trong những vấn đề được nhiều đại biểu QH quan tm l phải trả lời một cch thuyết phục, khả thi cho cu hỏi, ba đặc khu ny mang lại lợi ích thiết thực gì, tạo nn sức lan tỏa như thế nào để pht triển đất nước trong lu di? Dẫn lời phn tích của nhiều chuyn gia kinh tế nhận định nguồn đầu tư dự kiến cho ba đặc khu sắp tới cần hơn một triệu tỷ đồng, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn nu ý kiến về ngân sách đầu tư, cần phải khẳng định phần lớn là thu hút đầu tư chứ khơng phải từ ngân sách. Trong khi ngân sách đầu tư phát triển cả nước 5 năm chỉ khoảng hai triệu tỷ đồng, lm sao bỏ vào đây một triệu tỷ đồng! Dự kiến, Quốc hội xem xt thơng qua dự n luật ny tại kỳ họp giữa năm nay được xem l khung php lý cơ bản để vận hành các đặc khu. Thời gian qua, với tính chất v tầm quan trọng của mơ hình mới, khĩ về đặc khu, địi hỏi nguồn lực đầu tư rất lớn, giới chuyên gia trong nước và nước ngồi trn nhiều diễn đàn đ tham gia kiến nghị, tư vấn nhiều giải pháp đầu tư làm sao đạt hiệu quả tại đặc khu, tạo sức đột ph, lan tỏa trong tầm nhìn pht triển đất nước. Việc huy động nguồn lực lớn, trong đó nếu phần lớn từ nguồn ngn sch cĩ thể tạo ra gnh nặng rất lớn cho nền kinh tế... Tham gia thảo luận nội dung ny, Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển by tỏ băn khoăn về việc cc bo co giải trình đến nay vẫn chưa đưa ra lời giải thích r rng. Nhiều đại biểu cho rằng, một phần nguồn đầu tư ban đầu cũng từ ngân sách nhà nước bỏ ra, chưa tính các chính sách ưu đi thuế thực chất cũng l tiền ngn sch.\nSau hội nghị đại biểu QH chuyn trch mới đây, dự thảo luật lần này được chỉnh lý, đặc biệt đ bỏ quy định về Hội đồng Tư vấn đặc khu trong mơ hình chính quyền đặc khu. Các chính sách ưu đi cũng được điều chỉnh, bổ sung, cĩ sự phn biệt giữa các đặc khu. Trong số các cơ chế, chính sách đặc biệt liên quan đất đai, về thời hạn sử dụng đất, Ủy ban Php luật của QH cho biết: Thực hiện kết luận của Bộ Chính trị, quy định về thời hạn sử dụng đất trong dự thảo luật được chỉnh lý như sau: “Căn cứ vo quy mơ, tính chất của dự án đầu tư và đề xuất của nhà đầu tư, Chủ tịch UBND đặc khu quyết định thời hạn sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh tại đặc khu nhưng không quá 70 năm; trường hợp đặc biệt, thời hạn sử dụng đất cĩ thể dài hơn nhưng không quá 99 năm do Thủ tướng Chính phủ quyết định” (khoản 1 Điều 32).\nVề ngnh, nghề ưu tiên phát triển tại các đặc khu, Thường trực Ủy ban Php luật và Cơ quan soạn thảo thấy rằng, cc ngnh, nghề ưu tiên phát triển l nội dung mang tính trọng tm, xuyn suốt, thể hiện mục tiêu, định hướng pht triển của từng đặc khu, là căn cứ để xác định v thực hiện cc chính sch ưu đi v chính sch khc. Do đó, cần được quy định r, hạn chế mở rộng nhằm bảo đảm nguyn tắc ưu đi cĩ trọng tm, trọng điểm, pht huy lợi thế của từng đặc khu... Đến nay, Thường trực Ủy ban Php luật phối hợp Cơ quan soạn thảo r sốt v thống nhất đề nghị: bổ sung ngnh, nghề dịch vụ tài chính và logistics đối với đặc khu Vân Đồn; bổ sung ngnh, nghề sản xuất sản phẩm v chuyển giao cơng nghệ trong lĩnh vực hải dương, hàng hải, sinh học v sinh thi biển đối với đặc khu Bắc Vn Phong.\nVề ý kiến cho rằng quy mơ vốn đầu tư tối thiểu đối với cc dự n: cảng hng khơng quốc tế (5.000 tỷ đồng), cảng biển hng hĩa v hnh khch quốc tế (3.000 tỷ đồng) tại cc phụ lục của dự thảo luật l thấp, không nên ưu tiên thu hút đầu tư, Thường trực Ủy ban Php luật đề nghị Cơ quan soạn thảo tiếp tục giải trình, lm r. Chủ tịch QH lưu ý r sốt kỹ các chính sách để bảo đảm khơng cĩ những chính sách ưu đi đối với nhà đầu tư nước ngoài cao hơn nhà đầu tư trong nước, qua đó tạo môi trường bình đẳng cho doanh nghiệp Việt Nam cĩ thể tham gia đầu tư.\nVấn đề tổ chức chính quyền địa phương, mô hình tổ chức chính quyền địa phương ở đặc khu được chỉnh lý bảo đảm ph hợp quy định của Hiến php, kết luận của Hội nghị T.Ư 11 (khóa XI) và ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị. Theo đó, chính quyền địa phương ở đặc khu gồm cĩ Hội đồng nhân dân (HĐND) và Ủy ban nhn dn (UBND) với những đổi mới cơ bản về cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trch nhiệm nhằm bảo đảm tinh gọn, hiệu lực v hiệu quả. Về Văn phịng gip việc HĐND, UBND đặc khu, phần lớn ý kiến Thường trực Ủy ban Php luật tn thnh tổ chức một Văn phịng gip việc chung như thể hiện tại khoản 1 Điều 62 của dự thảo luật để bảo đảm tinh gọn tổ chức bộ my, tinh giản bin chế, thống nhất với tổ chức bộ máy Văn phịng gip việc ở chính quyền địa phương cấp huyện trong cả nước.\nBn cạnh đó, có ý kiến đề nghị tổ chức Văn phịng gip việc HĐND tách bạch với Văn phịng gip việc UBND nhằm ph hợp đặc th về tổ chức v hoạt động của HĐND đặc khu. Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội Nguyễn Văn Giàu cho rằng, muốn quản lý vượt trội thì bộ my phải thiết kế r hơn. Như mô hình một văn phịng gip việc chung cho HĐND và UBND, yêu cầu chất lượng đội ngũ cn bộ, bộ my gip việc như thế no trong dự thảo luật nêu chưa r. Chủ tịch Hội đồng Dn tộc của QH H Ngọc Chiến v một số đại biểu khác đề nghị có quy định vẫn phải kế thừa bộ my hiện tại, nhưng sớm đưa ra lộ trình thu ht nguồn nhn lực chất lượng cao cho bộ my, bảo đảm yu cầu quản lý, điều hnh tại đặc khu giải quyết, vận hnh nhiều cơng việc khó khăn, phức tạp...\nNhấn mạnh mơ hình chính quyền địa phương hiện nay cơ bản thống nhất cĩ cả HĐND và UBND, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn khẳng định: Đặc điểm lớn nhất l mơ hình gọn nhẹ, HĐND không quá 15 người, hoạt động chuyn trch, UBND tại đặc khu chỉ cĩ một chủ tịch v hai phĩ chủ tịch, dự thảo mới cũng bỏ quy định về hội đồng tư vấn đặc khu. Dự thảo luật quy định r cơ chế phịng ngừa v kiểm sốt quyền lực để trnh lạm quyền...\nNhiều ý kiến đại biểu QH by tỏ quan tm vấn đề cn bộ, cơng chức và chính sách đối với người lm việc tại các cơ quan, tổ chức của chính quyền địa phương ở đặc khu. Theo đó, về cơ bản đội ngũ cn bộ, cơng chức hiện nay ở ba địa phương được sắp xếp lại để tiếp tục lm việc trong bộ my. Ring bộ phận cơng chức chuyn mơn sẽ thực hiện theo chế độ tuyển dụng cĩ thời hạn để thử nghiệm chính sch mới; việc tuyển dụng được thực hiện theo vị trí việc làm trên cơ sở nguyn tắc người sử dụng lao động trực tiếp tuyển dụng lao động. Đồng thời, cải cch mạnh mẽ chế độ tiền lương đối với cn bộ, cơng chức, vin chức, người lao động lm việc trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp cơng lập ở đặc khu.","type":"Chính trị"}
