{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36158502-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-tong-giam-doc-tap-doan-samsung-chu-tich-khu-tu-tri-dan-toc-choang-quang-tay-trung-quoc.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:13:29","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Tổng Giám đốc Tập đoàn Samsung; Chủ tịch Khu tự trị dn tộc Choang Quảng Ty (Trung Quốc)","summary":"Chiều 20-4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp ơng Kơ Ðơng Chin, Tổng Giám đốc điều hnh Tập đoàn Samsung (Hàn Quốc).","content":"Pht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nu r, Chính phủ Việt Nam luơn ủng hộ v tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư, trong đó có các nhà đầu tư Hàn Quốc nĩi chung, Samsung nĩi ring, mở rộng hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Chc mừng thnh cơng của tập đoàn nhân dịp kỷ niệm 10 năm thành lập Samsung Electronics Việt Nam đầu tin tại Bắc Ninh, Thủ tướng nhấn mạnh, Chính phủ Việt Nam ủng hộ tập đoàn tiếp tục mở rộng đầu tư tại Việt Nam mang tính chiến lược, khơng chỉ trong lĩnh vực lắp rp cc sản phẩm điện tử m mở rộng năng lực pht triển cơng nghệ, tiếp tục nghin cứu, chế tạo cc sản phẩm cơng nghệ thế hệ mới ph hợp xu thế pht triển của cuộc cch mạng cơng nghệ 4.0.\nTổng Giám đốc Samsung by tỏ cảm ơn Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, cc bộ, ngành, địa phương của Việt Nam ủng hộ việc đầu tư, kinh doanh của tập đoàn tại Việt Nam 10 năm qua. Ông mong muốn v sẽ nỗ lực đưa Việt Nam trở thnh trung tm của thế giới về sản xuất thiết bị mạng, kết nối in-tơ-nét vạn vật. Samsung cũng mong muốn đóng góp vào quá trình đào tạo v pht triển nguồn nhn lực trẻ cho Việt Nam, đóng góp nhiều hơn nữa cho pht triển cc doanh nghiệp Việt Nam.\nThủ tướng Nguyễn Xun Phc mong Samsung cĩ tầm nhìn lớn hơn, quyết tâm cao hơn để đầu tư phát triển; tiếp tục hỗ trợ thiết thực về đào tạo v chuyển giao cơng nghệ để tạo điều kiện cho cc doanh nghiệp cơng nghiệp hỗ trợ của Việt Nam, đặc biệt l doanh nghiệp vừa v nhỏ; pht triển Chính phủ điện tử ở Việt Nam; triển khai dự n Trung tm nghin cứu v pht triển (R&D) Samsung theo đúng tiến độ v cam kết với Chính phủ Việt Nam.\n* Chiều cng ngy, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp đồng chí Trần Vũ, Chủ tịch Khu tự trị dn tộc Choang Quảng Ty (Trung Quốc).\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nu r, quan hệ hữu nghị v hợp tc giữa Việt Nam v Trung Quốc hiện đang phát triển hết sức tốt đẹp. Trong đó, Quảng Tây là địa phương giáp biên giới Việt Nam, có đóng góp tích cực nhất trong tiến trình ny; đồng thời tin tưởng lnh đạo tỉnh Quảng Ty luơn quan tâm, thúc đẩy mối quan hệ ny. Thủ tướng đề nghị hai bn cần tiếp tục nng cấp các cơ chế hợp tc hiện cĩ; tạo điều kiện thuận lợi nhất cho khu thơng quan hng hĩa ở cửa khẩu bin giới; lựa chọn hng hĩa tiu biểu để thúc đẩy giao thương. Thủ tướng cũng hoan nghnh cc doanh nghiệp cĩ thực lực ở Quảng Ty vo Việt Nam làm ăn. Do đó, việc kết nối giao thơng Quảng Ty với các địa phương Việt Nam cĩ ý nghĩa quyết định. Hai bn cần nng cấp, xy mới một số cầu để tạo thuận lợi thông thương; đẩy mạnh giao lưu trn cc lĩnh vực văn hóa, y tế, gio dục; hợp tc trong vấn đề lao động; đẩy mạnh giao lưu nhân dân; hợp tc phịng, chống tội phạm; duy trì đường bin giới hịa bình, hữu nghị.\nÐồng chí Trần Vũ cảm ơn những nỗ lực của Thủ tướng Nguyễn Xun Phc trong việc đóng góp vào sự pht triển quan hệ hai nước nĩi chung v Quảng Ty - Việt Nam nĩi ring; nhấn mạnh, quan hệ kinh tế, thương mại hai bn hiện đang phát triển mạnh mẽ, hiệu quả v chuyến thăm lần ny của đoàn đại biểu tỉnh Quảng Ty nhằm hiện thực hĩa cc thỏa thuận chung giữa hai Ðảng, hai Nhà nước. Quảng Ty sẽ nỗ lực hết sức mình để thực hiện tốt trọng trách này, đẩy mạnh kết nối cc ý tưởng hợp tc hai bn, nhất là thúc đẩy kim ngạch thương mại, hồn thiện hạ tầng cửa khẩu bin giới; thúc đẩy cơ chế \"hai nước một điểm dừng\", thuận lợi hĩa trong thanh tốn. Ðồng chí đề xuất hai bn cĩ thể chọn một số hng hĩa tiu biểu để thực hiện thí điểm cơ chế này, như dưa hấu của Việt Nam v to của Trung Quốc, qua đó sẽ thúc đẩy mạnh mẽ giao lưu thương mại. Quảng Tây cũng mong thúc đẩy kết nối hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt với cc tỉnh bin giới Việt Nam, nng cấp cc cặp cửa khẩu bin giới... Ngồi ra, hai bn cĩ thể tăng cường hợp tc về gio dục, văn hóa, y tế. Tỉnh nỗ lực xy dựng đường bin giới hịa bình, hữu nghị với Việt Nam; đẩy mạnh chống buơn lậu, tội phạm xuyn bin giới...\n* Ngy 20-4, tại Trụ sở Bộ Ngoại giao, Phĩ Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh tiếp Chủ tịch Khu tự trị dn tộc Choang Quảng Ty (Trung Quốc) Trần Vũ đang có chuyến thăm, làm việc tại Việt Nam.\nPhĩ Thủ tướng Phạm Bình Minh khẳng định, Ðảng, Chính phủ Việt Nam hết sức coi trọng quan hệ đối tc hợp tc chiến lược tồn diện Việt Nam - Trung Quốc cũng như quan hệ hợp tc hữu nghị giữa các địa phương biên giới hai nước; đề nghị hai bên tăng cường giao lưu hữu nghị; mở rộng v nng cao hiệu quả hợp tc thực chất, cng cĩ lợi trn cc lĩnh vực kinh tế thương mại, giao thơng vận tải, nơng nghiệp, du lịch; đề nghị Quảng Ty tiếp tục tạo thuận lợi hơn nữa cho cc mặt hng cĩ thế mạnh của Việt Nam như hàng nông sản được nhập khẩu nhiều hơn vào thị trường Trung Quốc; tạo điều kiện cho hng hĩa Việt Nam vận chuyển bằng đường sắt qua Quảng Tây và địa phương khác của Trung Quốc để sang các nước  - u; khuyến khích cc doanh nghiệp lớn của Quảng Tây tăng cường đầu tư vào Việt Nam trong cc dự n pht triển cơ sở hạ tầng, kết nối giao thơng ở khu vực bin giới.\nPhĩ Thủ tướng Phạm Bình Minh đề nghị hai bên tăng cường hợp tc quản lý bin giới, thực hiện tốt ba văn kiện về quản lý bin giới trên đất liền Việt Nam - Trung Quốc; triển khai hiệu quả cc thỏa thuận, hiệp định hợp tác đ ký, trong đó có Hiệp định hợp tc bảo vệ v khai thc ti nguyn du lịch khu vực thc Bản Giốc, đóng góp tích cực vo việc xy dựng đường bin giới Việt Nam - Trung Quốc hịa bình, ổn định, hữu nghị, hợp tc v pht triển.\nÐồng chí Trần Vũ khẳng định, Quảng Ty luơn coi trọng củng cố truyền thống hữu nghị và tăng cường quan hệ hợp tc cng cĩ lợi với cc bộ, ngành và địa phương Việt Nam; mong muốn cùng các địa phương liên quan của Việt Nam thực hiện tốt nhận thức chung của lnh đạo cấp cao hai nước; Quảng Ty sẽ cụ thể hĩa những thỏa thuận với cc tỉnh bin giới Việt Nam về tăng cường giao lưu hữu nghị, thúc đẩy hợp tác đi vào chiều sâu; tăng cường trao đổi về cc dự n kết nối cơ sở hạ tầng, giao thông, cùng thúc đẩy hợp tc kinh tế, thương mại, du lịch pht triển ngy cng hiệu quả, thực chất, gĩp phần củng cố quan hệ đối tc hợp tc chiến lược tồn diện Trung Quốc - Việt Nam.","type":"Chính trị"}
