{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36095302-tiep-tuc-dua-nhiem-vu-xay-dung-nong-thon-moi-vao-chieu-sau.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 13:32:08","title":"Tiếp tục đưa nhiệm vụ xy dựng nơng thơn mới vo chiều sâu","summary":"NDĐT - Sáng 15-4, tại TP H Tĩnh, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển Nơng thơn phối hợp UBND tỉnh H Tĩnh tổ chức Hội nghị tồn quốc triển khai xy dựng khu dân cư nông thôn mới kiểu mẫu (KDNNTMKM), vườn mẫu. Đồng chí Vương Đình Huệ - Ủy vin Bộ chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ cùng đại diện lnh đạo cc bộ, ban ngành T.Ư, các tỉnh, thnh phố trong cả nước và đại diện một số cơ quan ngoại giao tại Việt Nam dự hội nghị.","content":"Pht biểu chỉ đạo tại hội nghị, đồng chí Vương Đình Huệ khẳng định: Sau hơn bảy năm triển khai Chương trình mục tiu quốc gia xy dựng nơng thơn mới, đến nay cả nước đ cĩ 3.289 x đạt chuẩn nơng thơn mới (chiếm khoảng 36,8% số x), bình qun cả nước đạt 14,25 tiu chí/x; 49 đơn vị cấp huyện được cơng nhận đạt chuẩn nơng thơn mới; cả nước chỉ cịn 121 x đạt dưới 5 tiu chí. Những kết quả đạt được trong xy dựng nơng thơn mới l rất tồn diện v tích cực. Hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế-x hội nơng thơn pht triển mạnh mẽ, làm thay đổi diện mạo nhiều vng nơng thơn trn phạm vi cả nước. \nPhong tro xy dựng nơng thơn mới gắn kết chặt chẽ với qu trình ti cơ cấu nơng nghiệp, pht triển kinh tế nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, tạo sinh kế v nng cao thu nhập cho nơng dn. Cơng tc bảo vệ môi trường nông thôn đ cĩ chuyển biến lớn, nhất l vấn đề xử lý rc thải khu dân cư và tạo cảnh quan nơng thơn xanh- sạch- đẹp; an ninh trật tự, an tồn x hội được giữ vững v ngy cng củng cố, đời sống vật chất, tinh thần của người dân được nng cao…\nPhĩ Thủ tướng Vương Đình Huệ cũng cho rằng, Điểm mấu chốt của xy dựng KDCNTMKM là nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dn nơng thơn, tạo dựng mỗi quan hệ đoàn kết, gắn bĩ tình lng nghĩa xĩm, sẵn sàng giúp đỡ, sẻ chia lẫn nhau. Vì vậy, cc tỉnh, thnh phố cần đưa ra các tiêu chí, chỉ tiu ph hợp với điều kiện thực tiễn, văn hóa của từng vng, miền, để việc xt, cơng nhận KDCNTMKM thực sự bảo đảm chất lượng, l hình mẫu để các địa phương khác học tập, noi theo, trnh vì thnh tích; phải lấy vai trị của cộng đồng dân cư là chính, phải để cộng đồng dân cư tự bn bạc, thống nhất lựa chọn lĩnh vực ph hợp, là điểm mạnh của cộng đồng để phấn đấu trở thnh kiểu mẫu; Nhà nước chỉ là người hướng dẫn, hỗ trợ, đưa ra các tiêu chí ph hợp để xt, cơng nhận v cơng bố. \nCác địa phương tuyệt đối khơng vì thnh tích m huy động qu sức dn, phải để người dn thực sự tự nguyện, tự mình chung tay, gĩp sức xy dựng nơng thơn mới kiểu mẫu. Trên cơ sở những kết quả bước đầu trong KDCNTMKM, vườn mẫu ở H Tĩnh v Quảng Ninh, đồng chí Vương Đình Huệ cc tỉnh, thnh phố chủ động nghin cứu, học tập kinh nghiệm để vận dụng thực hiện ph hợp tại địa phương.\nTại hội nghị, các đại biểu đ cng nhau trao đổi, thảo luận cc vấn đề liên quan đến chính sch, cch lm, những hạn chế, vướng mắc trong qu trình triển khai xy dựng khu dân cư kiểu mẫu, vườn mẫu v chia sẻ những kinh nghiệm trong xy dựng nơng thơn mới tại mỗi địa phương.\n*","type":"Chính trị"}
