{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36121802-kinh-te-tp-ho-chi-minh-tang-truong-7-64.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:43:28","title":"Kinh tế TP Hồ Chí Minh tăng trưởng 7,64%","summary":"Ngy 17-4, Ban Chấp hnh Ðảng bộ TP Hồ Chí Minh tổ chức hội nghị lần thứ 16. Tại hội nghị, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh đ qun triệt Kế hoạch đánh giá giữa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Ðại hội Ðảng bộ thnh phố lần thứ 10 v Nghị quyết Ðại hội XII của Ðảng.","content":"Bo co tình hình pht triển kinh tế - x hội quý I-2018 tại hội nghị cho biết, kinh tế thnh phố tăng trưởng cao hơn cùng kỳ, tổng sản phẩm trên địa bàn ước đạt 260.317 tỷ đồng, tăng 7,64% so cng kỳ. \nTổng mức bn lẻ hng hĩa v doanh thu dịch vụ đạt 85.824,6 tỷ đồng, tăng 18% so cùng kỳ và lượng khch quốc tế đến thnh phố l 1,98 triệu lượt, tăng 15,6% so cùng kỳ. Bn cạnh đó, thu ngân sách của thnh phố đạt 90.830 tỷ đồng…\nHội nghị cũng thơng qua Tờ trình của Ban Thường vụ Thnh ủy về kết quả thực hiện Quy định số 1374-QÐ/TU về quy trình giải quyết thơng tin phản nh lin quan cc tập thể, c nhn suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm quy định của Ðảng, php luật của Nhà nước tính đến hết quý I-2018. Theo đó, thông tin được xem xt từ bốn nguồn: ý kiến cử tri, gim st của MTTQ, đơn thư của nhn dn; phản nh của bo chí.\nPht biểu kết luận hội nghị, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn nhấn mạnh, Ban Thường vụ Thnh ủy đ thnh lập Tổ công tác đặc biệt để thực hiện Quy định 1374, cng với các đoàn giám sát điểm nĩng tiến hnh gim st việc chỉ đạo xử lý đối với các thông tin được phản ánh, đến nay kết quả chỉ đạo đạt 70%. Tổ công tác 1374 đ xy dựng quy chế lm việc, thực hiện vai trị, chức năng và nhiệm vụ xem xt cc vụ việc bức xc ko di, yu cầu các đơn vị bo co kết quả xử lý. Ban Thường vụ Thnh ủy sẽ tiếp tục chỉ đạo, qun triệt, triển khai su rộng Quy định 1374 đến từng chi bộ, cn bộ, đảng vin v cc tổ chức thuộc phạm vi lnh đạo quản lý. Ðồng thời tăng cường chỉ đạo xử lý cc nội dung thơng qua bốn nguồn tin; xem xt, xử lý trch nhiệm cc tập thể, cá nhân có liên quan theo quy định.\nTại hội nghị, Ban Thường vụ Thnh ủy bo co Ban Chấp hnh Ðảng bộ thnh phố về kết quả xem xt, xử lý kỷ luật một cn bộ thuộc diện Ban Thường vụ quản lý l đồng chí Lê Trương Hải Hiếu, Thnh ủy viên, Phó Bí thư Quận ủy, Chủ tịch UBND quận 12 đ vi phạm trong việc cĩ quan hệ tình cảm với một phụ nữ và có con chung nhưng chậm bo co tổ chức. Ðối chiếu với quy định của Ðảng, xt tính chất, mức độ, nguyn nhn vi phạm, trch nhiệm đảng viên và thái độ khắc phục, sửa chữa sai phạm của đảng viên, Ban Thường vụ Quận ủy 12 đ quyết định kỷ luật đồng chí Lê Trương Hải Hiếu bằng hình thức khiển trch.","type":"Chính trị"}
