{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36506202-hoat-dong-doi-ngoai.html","date":"Thứ Bảy, 26/05/2018, 01:53:08","title":"Hoạt động đối ngoại","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường tr tại Lin bang Nga, từ ngày 24 đến 26-5, Ðồn đại biểu cấp cao Việt Nam, do đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Kinh tế T.Ư dẫn đầu, tham dự Diễn đàn Kinh tế quốc tế Xanh P-tc-bua lần thứ 22 (SPIEF-2018).","content":"Tại phin khai mạc, đồng chí Nguyễn Văn Bình nhấn mạnh, Diễn đàn là sự kiện quan trọng, gip Việt Nam v nhiều nước mở rộng quan hệ hợp tc. Ðồng chí cho rằng, nền kinh tế thế giới đang đối mặt nhiều rủi ro, nhất là xu hướng bảo hộ thương mại ngy một lan rộng. Trong bối cảnh đó, Việt Nam cam kết ủng hộ tự do thương mại v hội nhập tồn cầu. Ðồng chí Nguyễn Văn Bình đồng thời đánh giá cao quan hệ Ðối tc chiến lược tồn diện Việt Nam - Nga. Nhn dịp dự Diễn đàn, đồng chí Nguyễn Văn Bình đ cĩ cc cuộc lm việc với lnh đạo Ngn hng Ðầu tư cơ sở hạ tầng chu  (AIIB), Tập đoàn Gazprom và Cố vấn Tổng thống Nga A.Cơ-bi-a-cốp...\n★ Trong khuơn khổ chuyến khảo st tại Hn Quốc, từ ngày 22 đến 27-5, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phịng Chính phủ Mai Tiến Dũng đ cĩ cc cuộc lm việc, trao đổi với Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phịng Chính phủ Hn Quốc, Bộ trưởng An ninh v Nội vụ v Bộ trưởng Khoa học Cơng nghệ v Truyền thơng; gặp một số đại diện doanh nghiệp hàng đầu của Hn Quốc. Tại cc cuộc gặp, Bộ trưởng Mai Tiến Dũng by tỏ mong muốn chính phủ v cc doanh nghiệp Hn Quốc chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ Việt Nam xy dựng v pht triển Chính phủ điện tử. Bộ trưởng nhấn mạnh, Chính phủ Việt Nam luơn ch trọng việc tạo thuận lợi cho cc doanh nghiệp trong hoạt động đầu tư và kinh doanh, cải cch v hiện đại nền hành chính công, trong đó tập trung mạnh mẽ vào đề n pht triển Chính phủ điện tử... Trong khuơn khổ chuyến thăm, đoàn Việt Nam đ thăm tập đoàn Công nghệ Samsung SDS; khảo st mơ hình thnh phố thơng minh tại In-chơn; thăm Trung tâm Dữ liệu quốc gia tại Ð-dơn...","type":"Chính trị"}
