{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36070902-khong-dung-tung-cho-hanh-vi-pham-phap.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:55:20","title":"Khơng dung tng cho hnh vi phạm php","summary":"Vi phạm php luật phải xử lý theo đúng quy định của php luật l vấn đề cĩ tính nguyn tắc trong tổ chức, quản lý x hội của mọi quốc gia văn minh, có chủ quyền. Tuy nhiên các năm gần đây, mỗi khi Nhà nước Việt Nam xt xử một số c nhn phạm tội “hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhn dn” thì một số chính phủ v tổ chức quốc tế lập tức ln tiếng bnh vực, đồng thời phê phán, đưa ra những địi hỏi rất phi lý. Vậy thực chất vấn đề l gì?","content":"Sau khi cĩ thơng tin về việc ngy 5-4-2018 Tịa n Nhn dn TP H Nội mở phin tịa sơ thẩm xt xử su bị co bị truy tố về tội “hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân” quy định tại Ðiều 79 - Bộ luật Hình sự năm 1999, không chỉ tổ chức khủng bố “Việt tn” v ci gọi l “phong tro dn chủ” phản đối, m một số tổ chức, c nhn khc cũng vội ln tiếng. Như ngày 4-4, HRW (Theo di nhn quyền) “yu cầu Việt Nam hủy bỏ mọi co buộc, phĩng thích ngay lập tức” sáu người; đồng thời P. Robertson (P. Rô-béc-xơn), Phó Giám đốc khu vực chu  của HRW, pht biểu trn BBC với nội dung xuyn tạc, sai sự thật về nhn quyền ở Việt Nam v về phin tịa. Cũng ngy 4-4, cịn cĩ một số sự kiện khác, như: AI (Ân xá quốc tế) bịa đặt ra số liệu về ci gọi là “tù nhân lương tâm” ở Việt Nam, lo ngại sáu người nọ “phải đối mặt với sự xt xử khơng cơng bằng”; 50 tổ chức ký “bản ln tiếng” với yu cầu vơ lý l “Tịa n H Nội xem xét đình chỉ vụ n, trả tự do cho cc nh hoạt động”. Từ Australia (Ơ-xtry-li-a), dn biểu C. Hayes (C. Hay-ơ) cũng ra thông cáo để địi “trả tự do” (!)… Người phát ngôn Đại diện cấp cao về chính sách đối ngoại v an ninh của Lin hiệp châu Âu (EU), Người pht ngơn Bộ Ngoại giao Mỹ, Đặc ủy nhn quyền CHLB Đức cũng cĩ phản ứng về phin tịa… RSF (Phĩng vin khơng bin giới) cịn “ku gọi các nước thnh vin EU hy bỏ phiếu phủ quyết việc triển khai thỏa thuận tự do trao đổi thương mại giữa Việt Nam v chu u”.\nTại cuộc họp báo thường kỳ của Bộ Ngoại giao Việt Nam tổ chức ngày 5-4-2018, Người pht ngơn Bộ Ngoại giao Việt Nam đ kin quyết bc bỏ thơng tin sai sự thật, thiếu khch quan về phin tịa nu trn; khẳng định ở Việt Nam khơng cĩ ci gọi là tù nhân lương tâm, không có việc những người tự do by tỏ chính kiến m bị bắt giữ v nhấn mạnh: “như tại cc quốc gia khc trn thế giới, ở Việt Nam, mọi hnh vi vi phạm php luật đều bị xử lý nghim theo đúng các quy định của php luật”. \nNgười pht ngơn Bộ Ngoại giao Việt Nam khẳng định việc bảo đảm, thúc đẩy cc quyền con người l chính sch nhất qun của Nhà nước Việt Nam, được thực hiện ph hợp với Hiến php v php luật Việt Nam cũng như với các công ước quốc tế về quyền con người m Việt Nam l thnh vin. Những nỗ lực v thnh tựu của Việt Nam trong lĩnh vực bảo đảm, thúc đẩy quyền con người đ được cộng đồng quốc tế ghi nhận… Ngy 6-4, trả lời phỏng vấn của BBC, một vị luật sư bào chữa cho hai trong số su bị co nu trn cho biết, cc quan st vin quốc tế đ tham dự phin tịa, v nhận xt, phin tịa diễn ra “cơng khai, dn chủ, trn tinh thần cải cách tư pháp… Việc tiếp cận thn chủ khơng cĩ gì khĩ khăn… gặp cc bị co tại trại giam thì thuận lợi, khơng vấn đề gì. Tại phin tịa cc luật sư hoàn toàn được tự do lm việc, khơng cĩ bất cứ một hnh vi gy cản trở no”.\nViệc cc thế lực thù địch với Việt Nam mở chiến dịch phản đối phin tịa vốn l chuyện khơng mới, khơng lạ, cũng khơng khĩ nhận ra mục đích của việc vu co, vu khống đĩ l nhằm hạ uy tín của Việt Nam, ph hoại quan hệ của Việt Nam với các nước khc, cản trở Việt Nam trên con đường pht triển. Cịn việc vì sao đại diện một số chính phủ cng một số tổ chức quốc tế lại quan tâm đến phin tịa ny, v họ ln tiếng nhằm mục đích gì, cĩ lẽ chỉ cc chính phủ v cc tổ chức đó mới cĩ thể trả lời. Tuy nhin, cĩ một sự thật chung l khi phản đối, họ đều khơng quan tm xem xt bản chất người được họ bảo vệ. Nếu quan tm, họ sẽ để ý tới ngay việc sau khi bản n vừa được cơng bố, facebook của một thnh vin của ci gọi l “hội anh em dn chủ” đăng dịng trạng thi khẳng định một trong sáu người bị xt xử tại phin tịa l “hn nht, cơ hội, lưu manh, luồn lch, chụp giật, bất tài nhưng háo danh, tham lam”, đặt ra cu hỏi: “Việc thm hụt tiền bạc như thế no, việc lm cch mạng bằng cch bn mu anh em ra sao?”, cầu mong Nguyễn Văn Đài và mấy người khác “được nước ngoài cho đi tị nạn”, cịn nhn vật lưu manh kia “ở lại với nh t”! D dịng trạng thái đ bị xĩa bỏ, song bản chụp được lưu truyền trn mạng cũng đ đủ gip nhận diện họ l ai.\nCũng phải nhắc tới sự kiện xảy ra gần đây đ cung cấp thm bằng chứng về bản chất của số người được gọi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm”. Đó là ngày 4-3-2018, trang mạng một tờ bo của người Mỹ gốc Việt đ đăng bài “Cịn mong nỗi gì?” của Huy Phương, sau đó nhanh chóng bị xĩa bỏ. Nhưng bản lưu bài này cịn trn mạng hoặc đăng ở một số trang khc với nhan đề gốc, hoặc đổi tn thnh “Cịn mong nỗi gì Tạ Phong Tần và Điếu cy?”. Bi của Huy Phương bị xĩa vì lin quan “cuộc chiến” giữa Nguyễn Văn Hải v Tạ Phong Tần. Huy Phương nhận xét sau khi định cư ở Mỹ, hai kẻ ny quay ra “chửi nhau một cách thâm độc”, v by tỏ bị bất ngờ vì “biết quý vị coi nhau như kẻ th, trong khi ngồi miệng vẫn nĩi kẻ th chính của chng ta l cộng sản, để bơi nhọ, lôi đời tư của nhau ra, “vạch o cho người xem lưng”, không xứng đáng là một kẻ sĩ đ dấn thân tranh đấu cho đất nước”. Lập tức Tạ Phong Tần phản pho bằng bi “Tơi cịn mong nỗi gì ở sự cơng bằng v lịng chính trực ở người đời?”, trong đó coi Huy Phương là “bậc thầy “dng chữ nghĩa để chửi nhau một cách thâm độc”…”!\nVề lai lịch, Nguyễn Văn Hải v Tạ Phong Tần vốn l hai nhn vật nổi trội của ci gọi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm”. Trong một thời gian di, họ lin tiếp có tên trong đủ loại đơn từ, lời ku gọi, tuyn bố, điều trần, phc trình phản đối Việt Nam, thậm chí cĩ tn trong pht biểu của một vi lnh đạo sứ qun một số nước ở Việt Nam. Từ hnh vi vi phạm php luật Việt Nam m Nguyễn Văn Hải đ phải nhận mức án 12 năm tù giam, Tạ Phong Tần nhận mức án 10 năm tù giam. Cũng từ hnh vi vi phạm php luật Việt Nam mà hai người này được nhận nhiều loại giải thưởng, như: Nguyễn Văn Hải nhận giải Hellman-Hammett của HRW, giải “Tự do bo chí quốc tế” của CPJ (Ủy ban bảo vệ nh bo), giải One Humanity của PEN Canada, rồi danh hiệu “người bảo vệ quyền cơng dn” của CRD (Người bảo vệ quyền cơng dn); Tạ Phong Tần được trao giải Hellman-Hammett của HRW, giải “anh hng nhn quyền” của PTV (Tranh đấu cho nạn nhn bị tra tấn), giải “phụ nữ can đảm của thế giới” của Bộ Ngoại giao Mỹ… V “phần thưởng” lớn nhất mà hai người này đ nhận là năm 2014, Nguyễn Văn Hải được định cư tại Mỹ, năm 2015 Tạ Phong Tần cũng nối gĩt tới định cư tại nước ny. Khi mới sang Mỹ, hai người được tổ chức đón tiếp rm beng, v họ hng hồn tuyn bố sẽ “tiếp tục đấu tranh vì nhn quyền ở Việt Nam”. Dần d sự hng hồn nhanh chĩng xuống cấp, để thay thế bằng việc họ “đấu tranh” với nhau. Tuy nhiên, “đấu tranh” của họ lại hồn tồn khơng lin quan “dn chủ, nhn quyền” m l bĩc mẽ, lơi chuyện thm cung bí sử của “lng dn chủ”, của mấy người gọi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” ra để thĩa mạ, chửi bới. \nXem ra, sau khi “đấu tranh” để được ra nước ngồi sinh sống, mấy người được gắn mc “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” mới có cơ hội để giải quyết n ốn tích tụ đ lu ngy. Như Tạ Phong Tần coi Nguyễn Văn Hải l kẻ “độc tài, độc đoán, tiền bạc thu chi khơng minh bạch, tự thu tiền ủng hộ, tự chi, tự tung tự tc, muốn lm gì thì lm, coi anh em khc như công cụ để phục vụ cho quyền lợi c nhn v phe đảng đứng sau, b cnh bầy đàn, bất nghĩa bất nhn, bất chấp thủ đoạn để gom USD cho c nhn, ngoa ngơn xảo ngữ dối trá để đổi trắng thay đen, từ ngy qua Mỹ khơng viết nổi một bi bo no”… Sau khi kể cơng với Nguyễn Văn Hải, Tạ Phong Tần đặt ra cu hỏi: “Tôi có nên địi ơng tiền cơng sức xương máu của tôi khi tư vấn php luật, viết đơn, đăng lên mạng internet (in-tơ-nét) để ku go cho ơng khơng?”, v khuyn bảo: “gi rồi nn giữ tư cách một cht”. Về phần mình, Nguyễn Văn Hải cho rằng Tạ Phong Tần “tấn cơng bơi nhọ một cch cĩ tổ chức, vu khống, cố tình bơi bẩn, lấy ốn trả ơn, nói sai sự thật…”, v cũng kể cơng với Tạ Phong Tần.\n“Cuộc chiến” giữa Tạ Phong Tần với Nguyễn Văn Hải sau khi đến Mỹ đ bổ sung bằng chứng về bản chất đích thực của mấy người được một số chính phủ, tổ chức quốc tế tng bốc l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm”. Để ý hơn sẽ thấy r cĩ điều gì đó bất thường khi hiện tượng hễ được định cư ở nước ngồi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” lộ nguyn hình kẻ bất lương đ lin tục lặp lại mà không được một số chính phủ, tổ chức quốc tế quan tm, họ vẫn dựa vo mấy người này để vu co, vu khống, v can thiệp vo cơng việc nội bộ của Việt Nam. Trước sau thì “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” vẫn chỉ l cc mỹ từ m họ cố tình gn cho người vi phạm php luật và đ bị xử lý theo php luật. Và khi đứng ra bnh vực những người như thế, họ qun rằng cũng như mọi quốc gia cĩ chủ quyền khc, luật php Việt Nam khơng dung thứ mọi hoạt động nhằm lật đổ chính quyền, gy rối loạn v cản trở sự pht triển của x hội. Không căn cứ trn thực tế, chỉ dựa theo tin tức do kẻ xấu loan truyền trn internet thì thiết nghĩ, họ nn tham khảo điều tc giả Đào Văn Bình mới viết trn một trang mạng của người Việt Nam ở Mỹ: “người cĩ lương tâm và trí tuệ, trước cc tin tức động trời do bo chí, truyền thông Tây phương loan tải, cũng phải d dặt v phải nghe, xem nguồn tin trái ngược nĩi gì. Hối hả tin theo, ha theo, lan truyền rộng ri một tin tức sai lạc, giả tạo, chưa được kiểm chứng… cũng l một hình thức đồng la với tội lỗi”.","type":"Chính trị"}
