{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33811902-day-manh-day-tieng-dan-toc-song-song-voi-tieng-pho-thong-o-hoa-binh.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 23:08:34","title":"Đẩy mạnh dạy tiếng dân tộc song song với tiếng phổ thông ở Hòa Bình","summary":"NDĐT- Ngày 17-8, đồng chí Phùng Xuân Nhạ, Ủy viên T.Ư Đảng, Bộ trưởng GD&ĐT đã làm việc tại tỉnh Hòa Bình về thực hiện nhiệm vụ GD&ĐT giai đoạn 2012-2017, công tác chuẩn bị cho năm học mới, nhất là đối với vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số của tỉnh Hòa Bình.","content":"Theo báo cáo của tỉnh Hòa Bình, đến nay 100% các xã, phường, thị trấn trên tỉnh Hòa Bình đã có trường lớp từ mầm non đến THCS. Các huyện có nhiều đồng bào dân tộc thiểu số đã có hệ thống các trường phổ thông dân tộc nội trú; phổ thông dân tộc bán trú. Đối với cấp học mầm non đã huy động trên 71% trẻ trong độ tuổi tới trường. Đối với giáo dục phổ thông, đã khuyến khích nhân rộng các thành tố tích cực trong dạy học theo mô hình trường học mới. Năm 2017 tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THPT đạt 97%. Toàn tỉnh có 8.649 phòng học các cấp, trong đó có gần 84% phòng học kiên cố. Tổng số gần 21.700 cán bộ, giáo viên, nhân viên. Tỉnh Hòa Bình đã quan tâm đến công tác chuẩn bị năm học mới, là tỉnh có tỷ lệ trẻ mầm non ra lớp đạt cao 96,8% và là một trong 14 tỉnh, thành phố có cấp tiểu học đạt chuẩn cấp độ ba.\nTại buổi làm việc, lãnh đạo tỉnh Hòa Bình đã đề xuất với Bộ trưởng GD&ĐT một số nội dung như: Nghiên cứu có chế độ đào tạo chất lượng cao dành cho học sinh dân tộc nội trú; Bộ Nội vụ ban hành văn bản hướng dẫn định mức biên chế đối với giáo viên ngoại ngữ, tin học cấp tiểu học, trung học cơ sở. Quan tâm ưu tiên, hỗ trợ kinh phí để tăng cường cơ sở vật chất cho các trường Phổ thông dân tộc nội trú\nbảo đảm tỷ lệ 10% học sinh được học trong trường nội trú.\nKết luận buổi làm việc, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đề nghị tỉnh Hòa Bình tiếp tục thực hiện tốt Nghị quyết số 29 của Đảng về đổi mới căn bản và toàn diện giáo dục và đào tạo. Tập trung chín nhóm nhiệm vụ chủ yếu và năm nhóm giải pháp cơ bản của ngành GD&ĐT trong năm học 2017-2018. Cần ưu tiên chuẩn hóa giáo viên đủ số lượng và chất lượng. Đẩy mạnh giáo dục tiếng dân tộc song song với giáo dục tiếng phổ thông. Chuẩn bị tốt về giáo viên và cơ sở vật chất khi triển khai mô hình học VNEN. Phân cấp, phân quyền cho các trường học thực hiện chương trình cho phù hợp. Tiếp tục rà soát lại cơ sở vật chất, đặc biệt là ở vùng sâu, vùng xa tạo sự bình đẳng để phát triển nền giáo dục. Nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên, cần có giáo viên quốc tế dạy ngoại ngữ\nnhằm hướng đến hội nhập hợp tác quốc tế đối với cấp tiểu học. \nTrước đó, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ đã đến thăm và làm việc tại trường Trung học phổ thông chuyên Hoàng Văn Thụ, thành phố Hòa Bình - \nlà một trong trung tâm giáo dục chất lượng cao của tỉnh và tặng 15 bộ máy vi tính cho nhà trường.","type":"Giáo dục"}
