{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33358602-dai-ngo-giao-vien-mam-non.html","date":"Thứ Ba, 04/07/2017, 03:26:18","title":"Đãi ngộ giáo viên mầm non","summary":"Cuối năm học 2016 - 2017, tôi gặp cô giáo Nguyễn Thị Liễu, lớp chồi ba, Trường mầm non Hòa An, thành phố Cao Lãnh (Đồng Tháp) đang dắt tay từng cháu ra cửa lớp, dặn dò trước khi các cháu được cha, mẹ đón về nhà. Mặc dù đã quá giờ đón trẻ, trời nhá nhem tối nhưng vẫn còn một số cháu trong lớp học.","content":"- Muộn rồi mà bố mẹ các cháu vẫn chưa đến đón sao? - Tôi hỏi.\n- Người dân trong vùng chủ yếu là làm nông nghiệp hoặc đi làm công nhân cho nên người đón sớm, người đón muộn thất thường lắm anh ạ! - Cô giáo Liễu trả lời.\n- Nhưng hằng ngày có khung thời gian đón và trả trẻ chứ?\n- Vâng. Theo lịch học thì có khung thời gian đón, trả trẻ. Nhưng hằng ngày vào khoảng 6 giờ là chúng em đã bắt đầu đến trường để kịp khoảng 6 giờ 30 phút đón các cháu. Mặc dù đến 17 giờ là hết giờ nuôi dạy trẻ nhưng nhiều khi phụ huynh bận việc cho nên hơn 18 giờ mới đến đón. Vì vậy, các cô giáo vẫn ở lại cho đến khi các cháu được đón hết thì mới ra về. Gắn bó với nghề, yêu thương các cháu thì ngày nào cũng vậy anh ạ! - Cô giáo Liễu chia sẻ.\nCó thể nói, giáo dục mầm non là bậc học khởi đầu của trẻ. Tuy nhiên, trong suốt một thời gian dài trước đây, giáo dục mầm non thường ít được quan tâm so với các bậc học khác. Năm 2017, cả nước hoàn thành phổ cập giáo dục mầm non trẻ năm tuổi, và tỷ lệ trẻ được chăm sóc bán trú ngày một cao. Đó chính là sự chăm lo của toàn xã hội, cùng với tâm huyết, gắn bó với nghề, yêu thương trẻ của mỗi cô giáo mầm non. Tuy nhiên, về cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học cũng như chế độ đãi ngộ đội ngũ giáo viên mầm non vẫn còn hạn chế. Nhất là việc nhiều cô giáo luôn chịu áp lực và phải làm việc từ 10 đến 12 giờ trên lớp mỗi ngày nhưng không được hưởng phụ cấp làm việc ngoài giờ, đi sớm, về muộn hơn bình thường... Điều đó đòi hỏi ngành giáo dục cũng như toàn xã hội thấu hiểu, chia sẻ và chăm lo để bảo đảm chế độ đãi ngộ hợp lý đối với giáo viên mầm non, tránh những áp lực và thiệt thòi cho đội ngũ giáo viên trong bậc học đầu đời của trẻ…","type":"Giáo dục"}
