{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33221002-de-xuat-y-tuong-giai-phap-nang-cao-chat-luong-giao-duc-pho-thong.html","date":"Thứ Tư, 21/06/2017, 11:25:46","title":"Đề xuất ý tưởng, giải pháp nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông","summary":"NDĐT- Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội mong muốn được lắng nghe các thông tin, ý kiến về giáo dục nhiều hơn, góp phần nâng cao chất lượng công tác giám sát.","content":"Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội ngày 20-6 cho biết sẽ tổ chức hội thảo về nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông vào tháng 9-2017. Hội thảo tập hợp các nhà xây dựng chính sách, quản lý nhà nước, các chuyên gia, nhà khoa học trong và ngoài nước cũng như các nhà giáo, nhà quản lý giáo dục nhằm trao đổi, chia sẻ những quan điểm, kiến giải khoa học, đề xuất ý tưởng, giải pháp góp phần nâng cao chất lượng giáo dục phổ thông. Dự kiến, hội thảo sẽ có các tham luận tập trung vào ba chuyên đề về giáo dục phổ thông như: Chương trình và phương pháp dạy học phổ thông; xây dựng đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục; công tác quản lý giáo dục phổ thông.\nTại các phiên thảo luận, nhiều chuyên gia đến từ Ngân hàng Thế giới, Bộ GD-ĐT, các đại học lớn sẽ tập trung trao đổi, phân tích chất lượng, hiệu quả giáo dục phổ thông hiện nay; đề xuất ý tưởng, giải pháp tiếp tục đổi mới chương trình và phương pháp giảng dạy, nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo và công tác quản lý giáo dục. Các đại biểu sẽ trao đổi về tiêu chí cơ bản để đánh giá giáo dục, góp ý chính sách và pháp luật nhằm góp phần hoàn thiện hành lang pháp lý của việc đổi mới, phát triển giáo dục phổ thông, đáp ứng được yêu cầu của thời đại mới.\nTheo Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội Phan Thanh Bình, quá trình phát triển giáo dục luôn đồng hành cùng sự phát triển đất nước, góp phần quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội. Hiện nay, giáo dục đang ở giai đoạn chuyển “chất”, điều đó đòi hỏi ngành giáo dục nỗ lực hơn nữa, nhất là trước yêu cầu về toàn cầu hóa và phát triển đất nước, cụ thể là “công dân toàn cầu”, “cuộc cách mạng công nghiệp 4.0”. Toàn cầu hóa, cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đã và đang đặt ra nhiều vấn đề, trong đó chú trọng việc chuẩn bị con người mới. Tuy nhiên, bên cạnh các thành quả đạt được, chất lượng giáo dục vẫn chưa đáp ứng yêu cầu của xã hội, hội nhập quốc tế.\nVì vậy, Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội mong muốn được lắng nghe, biết các thông tin về giáo dục nhiều hơn, góp phần nâng cao chất lượng công tác giám sát. Chung quanh Nghị quyết số 88 của Quốc hội về “Đổi mới chương trình, sách giáo khoa, giáo dục phổ thông”, Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội mong rằng, trong đánh giá chung nên có hội thảo về chất lượng giáo dục phổ thông để nhìn vấn đề rộng hơn.","type":"Giáo dục"}
