{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33574302-doan-olympic-toan-hoc-quoc-te-2017-tro-ve-nuoc-voi-sau-tam-huy-chuong.html","date":"Thứ Ba, 25/07/2017, 14:46:09","title":"Đoàn Olympic Toán học quốc tế 2017 trở về nước với sáu tấm huy chương","summary":"NDĐT - Sáng sớm 25-7, đoàn học sinh Việt Nam vừa đoạt bốn Huy chương vàng, một Huy chương bạc, một Huy chương đồng trong kỳ thi Olympic Toán học quốc tế 2017 tại Brazil đã có mặt tại sân bay Nội Bài (Hà Nội). Đây là kết quả cao nhất trong lịch sử 43 lần dự thi Olympic Toán học quốc tế của đội tuyển quốc gia Việt Nam. Mặc dù các em còn khá mệt nhưng đã không giấu được niềm vui sướng khi nhận được những bó hoa tươi thắm, sự chúc mừng nồng nhiệt từ gia đình, thầy, cô giáo.","content":"Tại buổi đón đoàn, thừa ủy quyền Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT), PGS, TS Mai Văn Trinh, Cục trưởng Quản lý chất lượng chia sẻ: Tôi rất vui mừng khi đón đoàn Olympic Toán học quốc tế trở về nước với thắng lợi rực rỡ. Thay mặt Bộ trưởng GD và ĐT Phùng Xuân Nhạ, tôi biểu dương, khen ngợi thành tích đặc biệt xuất sắc của đoàn.\nĐể có thành tích này là có sự định hướng đúng đắn của Bộ GD và ĐT trong những năm qua, nhất là từ khi ngành GD và ĐT thực hiện việc đổi mới căn bản, toàn diện GD và ĐT. Theo đó, trên cơ sở làm tốt giáo dục đại trà, các địa phương còn làm tốt giáo dục mũi nhọn để thực hiện sứ mệnh của ngành giáo dục là nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực và phát triển nhân tài. Bộ GD và ĐT không bất ngờ về thành tích của đoàn Toán học quốc tế năm nay, vì đây là kết quả tất yếu bởi sự nỗ lực của các nhà trường, sự quan tâm của địa phương, nhất là nỗ lực của học sinh và sự hy sinh, chăm sóc của gia đình. Qua đây, tôi chân thành cảm ơn các nhà trường, các Sở GD và ĐT cũng như thành viên trong đoàn. Tôi biết rằng, để có những tấm huy chương, trước hết công đầu là của học sinh, nhưng có sự quan tâm, hướng dẫn tận tụy của các thầy giáo, thành viên trong đoàn.\nBộ trưởng GD và ĐT Phùng Xuân Nhạ đã có thư khen các đoàn học sinh Việt Nam tham dự Olympic quốc tế môn Toán học, Vật lý và Hóa học năm 2017. Trong bức thư có đoạn: “Tôi rất vui mừng khi nhận được báo cáo kết quả của các đội tuyển học sinh Việt Nam tham dự Olympic quốc tế môn Toán học, Vật lý và Hóa học năm 2017 đã đạt được thành tích cao nhất từ trước đến nay. Thành tích của các em đã thể hiện phẩm chất, trí tuệ của học sinh Việt Nam sánh vai với các cường quốc năm châu. Đây là kết quả của sự cố gắng, nỗ lực không ngừng của các em học sinh, các thầy cô giáo tham gia tuyển chọn, bồi dưỡng học sinh giỏi trong thời gian qua, đồng thời cho thấy sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của ngành giáo dục nhằm nâng cao thành tích của các đội tuyển Việt Nam tham gia các kỳ thi Olympic khu vực và quốc tế”.\nPGS, TS Mai Văn Trinh cho biết thêm: Thành quả hôm nay chỉ là kết quả bước đầu, con đường phía trước, quê hương, gia đình mong chờ các em rất nhiều. Vì vậy, tôi mong rằng, các em cần tiếp tục hun đúc ngọn lửa đam mê để 5 năm, 10 năm nữa và trong suốt cuộc đời mình, các em có cống hiến xứng đáng với quê hương, đất nước bởi sự quan tâm của thầy, cô giáo, sự hy sinh của gia đình.","type":"Giáo dục"}
