{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33287002-tap-huan-giao-vien.html","date":"Thứ Ba, 27/06/2017, 02:13:46","title":"Tập huấn giáo viên","summary":"Có chút việc, gọi điện hỏi thăm anh bạn học cùng phổ thông là giáo viên một tỉnh miền núi, tôi trách: Sao nghỉ hè được mấy tuần rồi mà không thấy bạn về quê. Năm nay tổ chức họp lớp thời phổ thông mà?","content":"Trời, tôi vẫn phải ở trường để giúp học sinh lớp 12 ôn thi THPT quốc gia mà. Đâu đã về được! Anh bạn trả lời.\nTôi động viên: Vất vả một chút nhưng giúp các em học sinh là vui rồi. Các bạn trong lớp phổ thông dự định tổ chức họp lớp vào tháng bảy, lúc đó kỳ thi THPT quốc gia xong rồi, bạn về nhé.\nCũng không được đâu, giáo viên bây giờ làm gì có nghỉ hè! Anh bạn cho biết.\nTôi ngạc nhiên: Sao không có nghỉ hè?\nThì bạn thấy đấy, tháng sáu giáo viên ở trường chăm lo cho các em chuẩn bị thi THPT quốc gia, tháng tám học sinh đã tựu trường. Còn được tháng bảy thì chúng tôi được triệu tập đi tập huấn, nào nâng cao chuyên môn nghiệp vụ, nào thì thi kiểm tra kết quả bồi dưỡng thường xuyên, rồi học tập nâng cao trình độ tin học, ngoại ngữ… Năm nào cũng hàng loạt các hoạt động tập huấn vào dịp hè. Nhưng không hoạt động nào “ra tấm, ra miếng” cả. Mỗi thứ được một đến hai buổi theo kiểu “chuồn chuồn đạp nước” thành ra vừa mất thời gian, vừa tốn tiền kinh phí ngân sách mà hiệu quả thì không thấy đâu! Anh giãi bày.\nThấy bạn tâm sự mà buồn. Thời gian nghỉ hè nếu vì nhiệm vụ chuyên môn, chăm lo học sinh hoặc học tập nâng cao nghiệp vụ, phương pháp giảng dạy đúng nghĩa chắc ai cũng vui vẻ. Nhưng thực tế, giáo viên hiện nay phải tham gia quá nhiều đợt tập huấn, học tập kinh nghiệm, thi cử để đạt chứng chỉ nọ, kia theo yêu cầu của ngành giáo dục.\nTuy nhiên, những đợt tập huấn, thi cử chỉ là hình thức để hợp thức hóa các quy định. Vì vậy, để tạo động lực cho đội ngũ giáo viên, lực lượng được coi là có tính quyết định trong thực hiện hiệu quả đổi mới giáo dục, ngành giáo dục cần có những cơ chế, chính sách phù hợp và tránh triển khai theo kiểu hình thức, vừa gây tốn kém, vừa tạo áp lực không đáng có cho giáo viên.","type":"Giáo dục"}
