{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34687102-van-chuyen-phao-lau.html","date":"Chủ Nhật, 12/11/2017, 03:06:11","title":"Vận chuyển pháo lậu","summary":"Ngày 11-11, Công an huyện Phú Lương (tỉnh Thái Nguyên) cho biết, tại khu vực xóm Phố Trào, xã Yên Đổ, huyện Phú Lương, đã bắt quả tang Lương Văn Định, 20 tuổi, trú xã Cù Vân, huyện Đại Từ về hành vi vận chuyển hàng cấm (pháo nổ). Tang vật thu giữ, 501 quả pháo cù, hai hộp pháo dàn loại 36 quả, tổng trọng lượng 23 kg.","content":"Ngày 11-11, Công an TP Huế (Thừa Thiên - Huế) ra quyết định tạm giữ hình sự, củng cố hồ sơ để xử lý theo quy định pháp luật đối tượng nghiện ma túy, gây ra vụ cướp xe máy tại địa bàn phường Phước Vĩnh (TP Huế). Khoảng 18 giờ ngày 9-11, Phan Phước Anh, SN 1982, trú tại 55/93 Đặng Huy Trứ, phường Phước Vĩnh (TP Huế) đến một quán cà-phê tại đường Trần Phú, phát hiện xe máy của Nguyễn Trần Minh Cường đang để chìa khóa trên xe. \nPhước Anh đến lấy xe thì anh Cường phát hiện giữ lại. Để chiếm đoạt tài sản, Phước Anh đã dùng dao đe dọa, chống trả rồi lên xe tẩu thoát. Lấy được tài sản, đối tượng chạy đến chợ Bến Ngự thì bị người dân cùng Công an phường Vĩnh Ninh khống chế, bắt giữ. Phan Phước Anh có sáu tiền án và tiền sự. \nNgày 11-11, Cục Cảnh sát truy nã tội phạm (Bộ Công an) phối hợp Phòng Cảnh sát truy nã tội phạm (Công an tỉnh Khánh Hòa), bắt hai đối tượng truy nã đặc biệt nguy hiểm quốc tịch Trung Quốc về hành vi phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản gồm: Zhang Da Shuan, 51 tuổi, trú xã Đầu Điểm, huyện Tương Thành, tỉnh Hà Nam (Trung Quốc) và Tian Er Jie, 32 tuổi, trú thị trấn Trùng Xuyên, thị xã Nhữ Châu, TP Bình Đỉnh Sơn, tỉnh Hồ Nam (Trung Quốc). Hiện Công an tỉnh Khánh Hòa đang làm các thủ tục bàn giao hai đối tượng cho Bộ Công an và Công an Trung Quốc. \nNgày 11-11, Công an huyện Vĩnh Cửu (Đồng Nai) cho biết, đang truy bắt đối tượng đột nhập trụ sở UBND xã Vĩnh Tân để trộm tài sản. Theo điều tra ban đầu, vào lúc 16 giờ 30 phút ngày 9-11, cán bộ UBND xã Vĩnh Tân kiểm tra két sắt và phát hiện bị kẻ gian cậy phá, cho nên trình báo cơ quan công an.\nQua kiểm tra, phát hiện két sắt bị mất số tiền hơn 430 triệu đồng, cùng một số giấy tờ khác. Sau đó, Công an huyện Vĩnh Cửu tiến hành khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai các nhân chứng liên quan, điều tra làm rõ vụ việc.","type":"Pháp luật"}
