{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/33945302-bat-giu-nghi-can-giet-nguoi-ben-suoi.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 19:26:35","title":"Bắt giữ nghi can giết người bên suối","summary":"NDĐT - Ngày 30-8, Phòng Cảnh sát hình sự (PC45), Công an Nghệ An dẫn giải đối tượng Lữ Văn Hòa (SN 1984) trú bản Bua Lầu, xã Châu Tiến, huyện Quỳ Châu (Nghệ An) về TP Vinh để tiếp tục điều tra, làm rõ hành vi giết người.","content":"Trước đó, tối 25-8, Công an huyện Quỳ Châu nhận được tin báo, tại bờ suối bản Hồng Tiến 1, xã Châu Tiến, có người đàn ông đã tử vong, trên đầu có nhiều thương tích. Nạn nhân sau đó được xác minh là anh Vi Văn Huệ (SN 1985), trú tại bản Hồng Tiến 2, xã Châu Tiến (Quỳ Châu).\nCông an huyện Quỳ Châu phối hợp PC45 và Phòng Kỹ thuật hình sự (PC54) điều tra, làm rõ. Sau một thời gian điều tra, bằng các biện pháp nghiệp vụ, sáng 29-8, các trinh sát PC45 đã bắt giữ nghi can Lữ Văn Hòa (SN 1984) trú bản Bua Lầu, xã Châu Tiến.\nTại cơ quan điều tra, Lữ Văn Hòa khai báo: Trước đó, anh Huệ có mâu thuẫn với bố của Hòa. Sau đó, anh Huệ tuyên bố sẽ chém chết hết đàn bò của gia đình Hòa; ít ngày sau một con bò nhà Hòa bị chém gần đứt đuôi.\nTối 25-8, khi Hòa đi bắt nhái ở bờ suối thuộc bản Hồng Tiến 1 (xã Châu Tiến) thì gặp Huệ, nghĩ lại việc con bò bị chém hôm trước là do Huệ gây ra nên Hòa âm thầm đi theo rồi rút một thanh gỗ ở hàng rào ven đường đánh mạnh vào đầu anh Huệ. Chưa dừng lại ở đó, Hòa tiếp tục nhặt đá cạnh đường đập liên tiếp vào đầu, khiến anh Huệ tử vong tại chỗ.\nHiện, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Nghệ An đang hoàn tất thủ tục để khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Lữ Văn Hòa về hành vi giết người.","type":"Pháp luật"}
