{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34627902-xem-xet-vu-tham-phan-bi-to-%E2%80%9Cvoi-tien%E2%80%9D-o-ca-mau.html","date":"Thứ Hai, 06/11/2017, 16:31:17","title":"Xem xét vụ thẩm phán bị tố “vòi tiền” ở Cà Mau","summary":"NDĐT - Một thẩm phán tại Cà Mau đổ thừa việc nhắn tin xin người nhà đương sự gửi tiền vào tài khoản của mình chỉ với mục đích “thử lòng” đương sự…","content":"Đó là trường hợp của ông Trần Văn Toàn, Thẩm phán đang công tác tại Tòa án nhân dân (TAND) huyện Trần Văn Thời (Cà Mau). Ông Toàn bị người nhà của ông Nguyễn Văn Đức (ngụ thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời) tố cáo gây khó dễ, vòi tiền trong việc xác nhận hai đứa con ông Đức là trẻ mồ côi.\nThông tin ban đầu cho biết, vợ ông Đức bỏ nhà đi trong thời gian dài và mất hết liên lạc. Vậy nên, ông Đức làm đơn gửi TAND huyện Trần Văn Thời xin ly hôn với vợ. Ngày 14-7, thẩm phán Trần Văn Toàn đưa vụ án ra xét xử, chấp nhận cho ông Đức ly hôn vợ nhưng ông Đức đã qua đời một ngày sau đó vì bệnh gan quá nặng, bỏ lại hai đứa con mồ côi là cháu Nguyễn Chí Thức (sinh năm 2004) và Nguyễn Thị Tâm Nhiên (sinh năm 2007).\nSau ngày ông Đức mất, mẹ ruột ông Đức đi làm giấy xác nhận mồ côi để cho hai đứa cháu nội của mình được hưởng chế độ trợ cấp học hành và được UBND thị trấn Sông Đốc hướng dẫn đến TAND Trần Văn Thời xác nhận đăng báo trường hợp mất tích của vợ ông Đức. Tuổi già đi đứng không tiện nên bà Nguyễn Thị Dung (em gái ông Đức) liên hệ thẩm phán Toàn nhưng bị hứa hẹn nhiều lần. Gần đây, bà Dung bất ngờ nhận được tin nhắn của thẩm phán Toàn với nội dung: “Con anh bệnh, chuẩn bị đi Sài Gòn. Xem như giúp nhau đi, anh cũng khó lắm. Chuyển anh hai triệu nhé”. Bức xúc trước thái độ vòi tiền nêu trên, bà Dung làm đơn tố cáo hành vi của thẩm phán Toàn đến cơ quan chức năng.\nLiên quan đến vụ việc nêu trên, Tổ công tác của TAND huyện Trần Văn Thời đã đến tận nơi và làm việc với bà Dung xoay quanh các nội dung mà bà tố cáo thẩm phán Toàn, đồng thời trao giấy xác nhận mồ côi từ TAND huyện cho hai con ông Đức. Phía TAND huyện Trần Văn Thời cũng báo cáo vụ việc nêu trên về Chánh án TAND tỉnh Cà Mau. Trong buổi chiều ngày 6-11 này, Chánh án TAND tỉnh có cuộc họp quan trọng, nội dung liên quan đến việc thẩm phán Toàn bị tố cáo “vòi tiền” và các biện pháp xử lý (nếu có).\nChiều cùng ngày, trao đổi với phóng viên, đồng chí Nguyễn Quốc Thanh, Bí thư Huyện ủy Trần Văn Thời cho biết: Đã chỉ đạo TAND huyện báo cáo cụ thể các nội dung liên quan đến thẩm phán Toàn và giải trình của ông Toàn. Cũng theo đồng chí Thanh, đồng chí Toàn giải trình dài dòng, nội dung đại khái biết được người nhà đương sự gợi ý chuyện tiền bạc nên muốn “vào hang cọp để bắt cọp” rồi điện thoại báo công an.\nĐồng chí Thanh cho biết thêm: “Trước mắt, Ban Thường vụ Huyện ủy yêu cầu Chi bộ TAND huyện họp kiểm điểm. Sau đó, tùy theo mức độ sai phạm (nếu có), Huyện ủy sẽ có hình thức xử lý về mặt đảng đối với đồng chí Toàn sau khi có kết luận chính thức về mức độ sai phạm từ TAND tỉnh”.\nĐược biết, công tác cải cách hành chính đang được cấp ủy, chính quyền tỉnh Cà Mau vào cuộc rất quyết liệt. Ngoài đơn giản, rút ngắn các thủ tục hành chính, giảm thời gian đi lại của người dân… trọng tâm của cải cách còn nhằm chấn chỉnh thái độ phục vụ của đội ngũ thực thi công vụ, kiên quyết loại bỏ những cán bộ sách nhiễu, phiền hà, gây khó dễ cho người dân. Với TAND tỉnh Cà Mau, dù đã có nhiều nỗ lực, cố gắng nhưng đây không phải lần đầu tiên cán bộ công tác trong ngành bị tố cáo “vòi tiền” đương sự.\nVài tháng trước, vị Chánh tòa Dân sự TAND tỉnh cũng bị kỷ luật nặng về mặt đảng và chính quyền sau khi trả lại hàng chục triệu đồng cho đương sự. Vụ việc sau đó được chuyển sang cơ quan điều tra thụ lý và khởi tố. Qua vụ việc của thẩm phán Toàn, nếu phát hiện có sai phạm, TAND tỉnh nên mạnh dạn xử lý để loại bỏ những cán bộ mất tư chất, đạo đức nghề nghiệp, đang có biểu hiện “tự chuyển biến, tự chuyển hóa”, không để “con sâu làm rầu nồi canh”, làm ảnh hưởng đến uy tín, hình ảnh tốt đẹp của ngành tòa án.","type":"Pháp luật"}
