{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/33949102-khoi-to-bi-can-de-doa-chu-tich-ubnd-thanh-pho-%C3%B0a-nang.html","date":"Thứ Năm, 31/08/2017, 03:11:36","title":"Khởi tố bị can đe dọa Chủ tịch UBND thành phố Ðà Nẵng","summary":"Ngày 30-8, Cục Cảnh sát hình sự (Bộ Công an) cho biết, cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố bị can Ðào Tấn Cường (trú tại phường Thanh Bình, quận Hải Châu, TP Ðà Nẵng) về tội đe dọa giết người.","content":"Trước đó, Cục Cảnh sát hình sự đã bắt khẩn cấp đối tượng Cường vì hành vi sử dụng điện thoại nhắn tin đe dọa gửi tới số điện thoại của Chủ tịch UBND thành phố Ðà Nẵng Huỳnh Ðức Thơ. Nội dung của những tin nhắn có lời lẽ ám chỉ sẽ gây ra việc nguy hiểm đến cá nhân ông Thơ và người thân trong gia đình.\nNgày 30-8, Bộ đội Biên phòng (BÐBP) tỉnh Ðiện Biên cho biết, đã bắt giữ ba đối tượng có hành vi mua bán, vận chuyển trái phép một bánh hê-rô-in và 1.600 viên ma túy tổng hợp. Cụ thể, ngày 29-8, tổ công tác phối hợp của BÐBP tỉnh Ðiện Biên và tỉnh Lào Cai làm nhiệm vụ tại khu vực biên giới thuộc bản Lếch Cuông (xã Thanh Hưng, huyện Ðiện Biên, tỉnh Ðiện Biên) phát hiện các đối tượng đi từ hướng biên giới vào, có nhiều biểu hiện nghi vấn. Qua điều tra, ba đối tượng đều là người trong một gia đình, mua số ma túy nêu trên của một đối tượng người Lào tại khu vực biên giới, đang trên đường mang đi tiêu thụ.\nNgày 30-8, Công an huyện Thăng Bình (Quảng Nam) đã điều tra làm rõ và hoàn chỉnh hồ sơ xử lý vụ chống người thi hành công vụ. Theo đó, 23 giờ 20 phút ngày 28-8, tại xã Bình Triều (huyện Thăng Bình) tổ tuần tra Công an huyện phát hiện hai đối tượng không đội mũ bảo hiểm điều khiển xe máy, lạng lách đánh võng. Khi tổ tuần tra yêu cầu dừng xe, các đối tượng dùng xe máy ép ngã xe do Thượng sĩ Ngô Ðình Tài điều khiển, chở Thượng sĩ Huỳnh Ðức Phan Thành Ðạt. Hậu quả, đồng chí Tài bị gãy chân, đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa Ðà Nẵng.\nNgày 30-8, Công an tỉnh Ðồng Nai cho biết, tại Km11 - tuyến sông Ðồng Nai (xã Long Tân, huyện Nhơn Trạch), Tổ công tác Phòng Cảnh sát đường thủy kiểm tra, phát hiện phương tiện tàu hút SG-7687, trọng tải 79,5 tấn, do Tô Tú Nguyên (SN 1985, ngụ Ấp Tây, xã Ðông Thạnh, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An) điều khiển đang khai thác trái phép cát. Tổ công tác lập biên bản vi phạm hành chính, ra quyết định tạm giữ phương tiện 30 ngày.","type":"Pháp luật"}
