{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34826502-buoc-thoi-viec-tham-phan-voi-tien-duong-su-o-ca-mau.html","date":"Chủ Nhật, 26/11/2017, 20:56:22","title":"Buộc thôi việc thẩm phán vòi tiền đương sự ở Cà Mau","summary":"NDĐT – Chiều 26-11, thông tin từ TAND tỉnh Cà Mau cho biết, Hội đồng kỷ luật TAND tỉnh vừa buộc thôi việc đối với ông Trần Thanh Toàn, thẩm phán TAND huyện Năm Căn, được tăng cường qua làm nhiệm vụ xét xử tại TAND huyện Trần Văn Thời (Cà Mau).","content":"Ông Toàn có kết cục nêu trên vì đã có hành vi vòi vĩnh tiền đối với người nhà một đương sự, vi phạm đạo đức thẩm phán, gây dư luận không tốt.\nNhư Nhân Dân điện tử đã thông tin, ông Trần Thanh Toàn làm Chủ tọa phiên tòa giải quyết vụ ly hôn giữa ông Nguyễn Văn Đức (ngụ thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời) và người vợ đã bỏ nhà đi biệt tích. Một ngày sau khi được tòa chấp thuận cho ly hôn, ông Đức bộc phát bệnh gan, qua đời và bỏ lại hai đứa con mồ côi. Sau khi ông Đức mất, mẹ ruột ông Đức đi làm giấy xác nhận mồ côi để hai đứa cháu nội của mình được hưởng chế độ trợ cấp học hành và được UBND thị trấn Sông Đốc hướng dẫn đến TAND Trần Văn Thời xác nhận đăng báo trường hợp mất tích của vợ ông Đức. Tuổi già đi đứng khó khăn nên bà Nguyễn Thị Dung (em gái ông Đức) liên hệ thẩm phán Toàn nhưng bị hứa lần hứa lựa. Sau đó, bà Dung bất ngờ nhận được tin nhắn của thẩm phán Toàn \n, nội dung xin bà Dung “hỗ trợ” hai triệu để ông Toàn đưa con đi trị bệnh trên TP Hồ Chí Minh. Bức xúc đạo đức và tư cách của thẩm phán Toàn, bà Dung đã làm đơn tố cáo.\nNgay khi tiếp nhận đơn tố giác từ công dân, TAND tỉnh Cà Mau chỉ đạo TAND huyện Trần Văn Thời tạm ngưng phân công việc xét xử đối với thẩm phán Trần Thanh Toàn, đồng thời tiến hành các bước xác minh làm rõ vụ việc. Kết quả kiểm tra đơn tố cáo cho thấy, ông Toàn cố tình kéo dài giải quyết theo yêu cầu của người nhà đương sự để vòi vĩnh tiền, vi phạm đạo đức thẩm phán, gây dư luận không tốt… Dù chưa đủ yếu tố xử lý hình sự do số tiền nhỏ nhưng Hội đồng kỷ luật TAND huyện Trần Văn Thời đề nghị TAND tỉnh buộc thôi việc đối với thẩm phán Trần ThanhToàn.\nĐược biết, dù đã luân chuyển công tác sang huyện Trần Văn Thời nhưng thẩm phán Toàn còn sinh hoạt chi bộ ở huyện Năm Căn. Do vậy, sau khi có kết quả xử lý về mặt chính quyền như nêu trên, ông Toàn sẽ bị xem xét xử lý về mặt đảng.\n>>>","type":"Pháp luật"}
