{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34777302-tieu-huy-thuoc-chua-benh-khong-ro-nguon-goc-tri-gia-300-trieu-dong.html","date":"Thứ Ba, 21/11/2017, 18:19:21","title":"Tiêu hủy thuốc chữa bệnh không rõ nguồn gốc trị giá 300 triệu đồng","summary":"NDĐT - Chiều 21-11, Thanh tra Sở Y tế Hải Phòng đã quyết định xử phạt hành chính chủ quầy thuốc chữa bệnh với số tiền 46,5 triệu đồng do vi phạm các quy định về kinh doanh thuốc chữa bệnh và thực hiện tiêu hủy toàn bộ số thuốc chữa bệnh không rõ nguồn gốc trị giá khoảng 300 triệu đồng.","content":"Quầy thuốc vi phạm nêu trên là của ông An Đức An, trú số 69 Thọ Xuân, thị trấn Núi Đối, huyện Kiến Thụy, TP Hải Phòng. Ông An còn bị tước giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh thuốc và tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề, đình chỉ hoạt động kinh doanh thuốc chữa bệnh trong thời gian 4,5 tháng.\nTrước đó, Đoàn Thanh tra Sở Y tế Hải Phòng bất ngờ kiểm tra quầy thuốc này và phát hiện cơ sở mắc nhiều sai phạm: vi phạm về quy định bảo quản thuốc, các loại thuốc để lẫn lộn, thuốc không rõ nguồn gốc xuất xứ... Tại quầy thuốc, lực lượng chức năng xác định có 29 loại thuốc gồm 91 khoản, trị giá khoảng 300 triệu đồng. Toàn bộ số thuốc này không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, thuốc không có VISA nhập khẩu, được thu mua trôi nổi trên thị trường…\nLực lượng chức năng đã lập biên bản thu giữ số thuốc trên và xử lý theo quy định.","type":"Pháp luật"}
