{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33013402-bat-an-o-noi-tuong-nhu-an-toan.html","date":"Thứ Ba, 30/05/2017, 04:55:39","title":"Bất an ở nơi tưởng như an toàn","summary":"Vấn đề an ninh trật tự trong bệnh viện lại tiếp tục “nóng” trong những ngày gần đây, khi hàng loạt vụ việc như: hành hung nhân viên y tế, truy sát người bệnh... liên tiếp xảy ra tại các bệnh viện: Đại học Y Hà Nội, Hùng Vương (Đoan Hùng, Phú Thọ)… Bệnh viện là nơi tưởng như an toàn nhưng lại đang trở thành nơi bất an.","content":"Mất an ninh trật tự tại bệnh viện đe dọa trực tiếp đến sự an nguy của y, bác sĩ và những người bệnh. Khi cán bộ y tế không yên tâm, bị đe dọa chắc chắn hiệu quả khám, chữa bệnh sẽ không cao và chính người bệnh sẽ chịu thiệt thòi.\nVấn đề an ninh bệnh viện rất quan trọng nhưng lại chưa được sự quan tâm đúng mức của lãnh đạo nhiều bệnh viện. Tại hội nghị tìm giải pháp bảo đảm an ninh bệnh viện do Bộ Y tế tổ chức đầu tháng 4 vừa qua có sự tham gia của rất ít người đứng đầu các bệnh viện. Chỉ đến khi xảy ra các sự vụ về mất an ninh trật tự, các bệnh viện lại ngược, xuôi cầu cứu cơ quan công an, chính quyền địa phương, Bộ Y tế. Vụ việc ở Bệnh viện Đại học Y Hà Nội xảy ra ngày 7-5 vừa qua trở thành bài học cảnh giác cho tất cả các đơn vị y tế.\nDù muộn, nhưng điều đó đòi hỏi cần những giải pháp căn cơ tiến tới ngăn chặn và xử lý phù hợp với tính răn đe cao nhất những hành vi bạo hành y, bác sĩ, gây mất an ninh trật tự tại các cơ sở y tế, góp phần bảo vệ an toàn sức khỏe, sinh mạng của người lao động trong ngành y nói riêng và người bệnh nói chung. Hơn lúc nào hết cần sự vào cuộc tích cực của lãnh đạo các bệnh viện, từ việc lập kế hoạch, phương án bảo đảm an ninh trật tự đến diễn tập quy trình phản ứng nhanh đối với các đối tượng nhập viện, cấp cứu có nguy cơ gây rối an ninh trật tự, có giải pháp chủ động phòng ngừa mất an ninh trật tự, bảo vệ tính mạng, an toàn cho nhân viên y tế, người bệnh.\nĐã đến lúc việc bảo đảm an ninh trật tự ở các bệnh viện cần phải có lực lượng chuyên nghiệp và sự phối hợp chặt chẽ với công an địa phương để xử lý kịp thời các vụ việc gây mất an ninh trật tự xảy ra trong bệnh viện. Đồng thời, các bệnh viện cần tăng cường các giải pháp nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh; đổi mới phong cách, thái độ ứng xử với người bệnh. Về phía Bộ Y tế, cần phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng các chế tài đủ mạnh để ngăn chặn các hành vi xâm phạm, đe dọa thầy thuốc khi thi hành nhiệm vụ; hành vi gây mất an ninh trật tự trong các cơ sở khám, chữa bệnh.","type":"Sức khỏe"}
