{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32851602-ghep-than-tu-than-nham-bao-ton-than.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 15:22:42","title":"Ghép thận tự thân nhằm bảo tồn thận","summary":"NDĐT - Ngày 12-5, Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh (BV ĐHYD) họp báo thông tin về bệnh nhân ghép thận tự thân nhằm bảo tồn thận đã đạt kết quả tốt.","content":"Theo đó, bệnh nhân là anh N.T.N.D. 40 tuổi, có khối u vượt qua đường giữa bụng, chèn ép vào các mạch máu lớn trong ổ bụng. Ngoài ra, ở thận còn lại cũng có một khối u khác với bản chất tương tự, nhưng kích thước nhỏ hơn.\nBệnh nhân D. bị đau bụng kéo dài hơn hai năm và gần đây gặp triệu chứng bụng ngày càng to dần, nặng tức bụng như có thai, mệt mỏi, ăn kém, sụt cân. Sau khi thăm khám bụng, bác sĩ phát hiện một khối u lớn chiếm hết nửa bụng bên phải của người bệnh. CT scan bụng thấy u lành tính (u mỡ - cơ - mạch máu) xuất phát từ cực dưới của thận phải, kích thước 30 cm x 25 cm, đi từ mặt dưới gan kéo dài đến tận bàng quang.\nĐáng lưu ý, các bướu lớn hơn 6 cm đều có nguy cơ vỡ bướu gây xuất huyết bên trong ổ bụng, rất nguy hiểm đến tính mạng và đa số các trường hợp bướu lớn như vậy đều được xử trí bằng phẫu thuật cắt bỏ bướu cùng với thận, hiếm khi giữ lại được thận. Tuy nhiên, ở người bệnh này, bác sĩ đã cố gắng tối đa giữ lại thận cho người bệnh vì ở thận trái cũng có một bướu tương tự mặc dù kích thước còn nhỏ. Nếu cắt bỏ thận phải và trong tương lai bướu ở thận trái phát triển to ra thì nguy cơ người bệnh bị suy thận mạn tính sẽ rất cao. Do đó bảo tồn thận phải cho người bệnh là một vấn đề sống còn.\nVề kỹ thuật thực hiện, TS BS. Nguyễn Hoàng Đức, Trưởng Khoa Tiết niệu thận, chia sẻ: “Khi mổ, chúng tôi mất hơn 90 phút để bóc tách bộc lộ và bảo tồn cuống mạch máu của thận \n. Nếu bóc tách không cẩn thận làm tổn thương rách cuống mạch máu thận thì sẽ không thể giữ lại được quả thận. Sau khi bảo tồn được cuống mạch máu thận, chúng tôi mất thêm 60 phút nữa để bóc tách khối u ra khỏi các cơ quan dính chung quanh. Khối u cùng với thận được cắt đem ra ngoài cơ thể. Phẫu thuật viên nhanh chóng cắt khối u ra khỏi thận để tiến hành rửa sạch thận và ướp lạnh thận. Thận sau khi rửa sạch lại được đưa vào trong cơ thể người bệnh để ghép vào vùng hố chậu bên phải. Cuộc mổ hoàn tất sau hơn bốn tiếng. Bảo tồn được tuyệt đối thận phải cho người bệnh. Siêu âm mạch máu kiểm tra sau mổ cho thấy thận phải hoạt động tốt”.\nGhép thận tự thân (lấy thận của người bệnh ghép lại cho chính người bệnh) được áp dụng khi cần giữ lại thận của người bệnh nhưng trái thận đó lại bị các bệnh lý như bướu lành tính, hẹp động mạch thận, teo hẹp niệu quản phức tạp, chấn thương cuống mạch máu thận. Quả thận sẽ được lấy ra khỏi cơ thể người bệnh để phẫu thuật viên sửa lại các bệnh lý và khiếm khuyết của thận. Sau đó thận lại được đưa trở lại vào trong cơ thể, ghép lại cuống mạch máu để nuôi sống thận.","type":"Sức khỏe"}
