{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33045102-dua-vao-su-dung-he-thong-thiet-bi-dieu-tri-ung-thu-hien-dai-nhat-tai-viet-nam.html","date":"Thứ Sáu, 02/06/2017, 14:28:35","title":"Đưa vào sử dụng hệ thống thiết bị điều trị ung thư hiện đại nhất tại Việt Nam","summary":"NDĐT - Sáng 2-6, Bệnh viện K (Bộ Y tế) tổ chức lễ khai trương Hệ thống gia tốc đa mức năng lượng và PET-CT kỹ thuật cao. Đây là một trong những hệ thống thiết bị y tế hiện đại nhất ở Việt Nam và thế giới trong điều trị bệnh ung thư hiện nay.","content":"PGS,TS Trần Văn Thuấn, Giám đốc Bệnh viện K cho biết: Nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị của người bệnh ngày càng cao; nâng cao chất lượng điều trị bệnh ung thư sánh ngang tầm các nước trong khu vực và trên thế giới, Bệnh viện K đã được Chính phủ đầu tư một máy xạ trị gia tốc đa mức năng lượng: Máy xạ trị Infinity của hãng Elekta (Anh quốc) có ba mức năng lượng photon 6 MV, 15 MV; mức năng lượng unflattened beam 6MV (FFF) và bộ chuẩn trực collimator 160 lá Agility, là một trong những máy xạ trị hiện đại nhất ở Việt Nam hiện nay. Đi kèm là hệ thống trang thiết bị đồng bộ gồm: hệ thống thu nhận hình ảnh MV iViewGT; hệ thống thu nhận hình ảnh kVXVI; phần mềm lập kế hoạch xạ trị MONACO; phần mềm quản lý thông tin người bệnh MOSAIQ; hệ thống kiểm chuẩn liều cho IMRT: 2DmatriXX Evolution, MultiCube Phantom…\nVới hệ thống này, máy có chức năng thực hiện các kỹ thuật xạ trị 2D, 3D theo hình dạng khối u và đặc biệt là kỹ thuật xạ trị điều biến liều sử dụng ống chuẩn trực đa lá (MLC), xạ trị điều biến liều theo thể tích hình cung VMAT, xạ trị dưới hướng dẫn hình ảnh… Đây là những kỹ thuật xạ trị từ đơn giản (xạ trị 2D, 3D) cho đến những kỹ thuật phức tạp (IMRT, VMAT, IGRT) đang được áp dụng trên thế giới hiện nay. Quy trình xạ trị được tuân thủ theo khuyến cáo của Hội xạ trị Mỹ và châu Âu, bảo đảm sự an toàn và chính xác trong điều trị xạ trị cho người bệnh. Đáng chú ý, việc thực hiện các kỹ thuật cao có thể được áp dụng rộng rãi trong việc điều trị các bệnh ung thư như: vòm, khoang miệng, họng miệng, thực quản, vú, cổ tử cung, tuyến tiền liệt và phổi, nhằm mang lại hiệu quả điều trị và chất lượng cao nhất .\nPGS, TS Trần Văn Thuấn cho biết thêm: Được sự đồng ý của Bộ Y tế, Bệnh viện K đã quyết định đầu tư bằng hình thức xã hội hóa hệ thống PET-CT. Đây là một trong những thiết bị hiện đại và vô cùng quan trọng trong lĩnh vực chuẩn đoán và điều trị ung thư, nhất là khả năng phát hiện ung thư ở những giai đoạn rất sớm. PET-CT có khả năng phát hiện tổn thương và các biến đổi bất thường trong cơ thể ở những giai đoạn rất sớm (cấp độ phân tử); đặc biệt là sự hình thành, phát triển và di căn của các khối u.\nCác kết quả từ máy PET-CT, góp phần nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị ung thư; phân loại ung thư, giúp phát hiện và đánh giá tái phát, di căn ung thư, giúp bác sĩ lựa chọn phác đồ tối ưu bảo đảm hiệu quả điều trị cao nhất cho người bệnh. Việc có thêm thiết bị này sẽ giúp rút ngắn thời gian khám bệnh, người bệnh có thể khám, chữa trị và về trong ngày; đồng thời đây cũng là cơ sở để đào tạo cho tuyến dưới trong thời gian tới.","type":"Sức khỏe"}
