{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32854102-h%C3%A0ng-ch%E1%BB%A5c-cong-nhan-long-an-nh%E1%BA%A1p-vi%E1%BA%B9n-sau-b%C5%A9a-com-trua.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 19:21:43","title":"Hàng chục công nhân Long An nhập viện sau bữa cơm trưa","summary":"NDĐT- Khoảng 14 giờ 30 phút chiều 12 - 5, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Long An đã khẩn tiếp nhận và cấp cứu cho 60 công nhân thuộc Công ty TNHH Texray (cụm công nghiệp Lợi Bình Nhơn, thành phố Tân An, Long An) nghi do ngộ độc thực phẩm.","content":"Công nhân làm việc tại công ty cho biết: Khoảng 11 giờ 30 phút cùng ngày, hàng trăng công nhân ăn bữa trưa tại công ty với các món cơm, cá lóc chiên, canh chua và giá xào. Sau khi ăn cơm trưa được khoảng 1 tiếng thì nhiều người có biểu hiện chóng mặt, buồn nôn, khó thở nên phải nhập viện cấp cứu. Một số công nhân khác có biểu hiện nhẹ hơn nên không đến bệnh viện. Tính đến 16 giờ cùng ngày, có 60 trường hợp được chuyển đến cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Long An trong tình trạng mệt mỏi, nằm ly bì. Công ty TNHH Texray \ncó hơn 1.000 công nhân đang làm việc trong lĩnh vực may mặc.\nBác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng khoa nhiễm, Bệnh viện đa khoa tỉnh Long An cho biết: Sau khi thực hiện các biện pháp sơ cấp cứu, truyền nước, tình trạng sức khỏe của các bệnh nhân đã tạm ổn định. Hiện các bệnh nhân vẫn đang tiếp tục được theo dõi tình hình sức khỏe tại bệnh viện. Hiện tại, ngành chức năng đã tiến hành lấy mẫu thức ăn gửi đi xét nghiệm để tìm nguyên nhân của vụ ngộ độc.","type":"Sức khỏe"}
