{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32814602-nhieu-nguoi-tu-vong-tai-liberia-khong-ro-nguyen-nhan.html","date":"Thứ Hai, 08/05/2017, 21:48:52","title":"Nhiều người tử vong tại Liberia không rõ nguyên nhân","summary":"NDĐT - Tổ chức Y tế thế giới (WHO) vừa có thông báo về một chùm ca tử vong đột ngột không rõ nguyên nhân tại Liberia. Chiều 8-5. Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp với WHO theo dõi chặt chẽ diễn biến sự kiện y tế công cộng này tại Liberia và kịp thời thông báo cho người dân.","content":"Theo thông tin ngày 7-5-2017 của Cơ quan đầu mối thực hiện Điều lệ Y tế quốc tế của Tổ chức Y tế thế giới, ngày 25-4-2017, Bộ Y tế Liberia đã thông báo về một chùm ca tử vong đột ngột không rõ nguyên nhân tại tỉnh Sinoe.\nSự kiện này bắt đầu ngày 23-4-217 khi một trẻ 11 tuổi nhập viện do bị tiêu chảy, nôn và rối loạn tâm thần sau khi dự đám tang của một nhà lãnh đạo tôn giáo. Chỉ một giờ sau khi nhập viện, bệnh nhi đã tử vong.\nĐến ngày 4-5, tại Liberia tiếp tục xuất hiện 12 tử vong trong số 28 trường hợp mắc (tỷ lệ tử vong chiếm tới 43%), trong đó 26 trường hợp (gồm 10 trường hợp tử vong) đều đã tham dự đám tang ở tỉnh Sinoe. Hai trường hợp tử vong khác ở thủ đô Monrovia thuộc tỉnh Montserrado.\nTrường hợp đầu tiên ở Monrovia đã tham dự tang lễ tại tỉnh Sinoe và có biểu hiện sốt, nhức đầu, nôn ngày 27-4 và tử vong tại một bệnh viện. Ngày 29-4-2017, bạn tình của anh ta - người không tham dự tang lễ cũng mắc bệnh và qua đời cùng ngày.\nCho đến nay, 21 mẫu bệnh phẩm đã xét nghiệm là âm tính với virus Ebola và sốt Lassa. Các mẫu bệnh phẩm của từng trường hợp (mẫu máu, nước tiểu, trực tràng,…) và môi trường, bao gồm cả mẫu thực phẩm đang được phân tích.\nNgay sau khi xảy ra sự việc, WHO, UNICEF, USCDC, Mạng lưới Thông tin về dịch tễ học thực địa châu Phi và các đối tác khác đã hỗ trợ cho Đội Y tế tỉnh Sinoe để ứng phó với sự kiện này.\nCác bệnh nhân ở Sinoe đang được quản lý tại bệnh viện địa phương. Đội đáp ứng nhanh đã tiến hành điều tra ban đầu, tìm kiếm các ca bệnh chủ động đang được triển khai tại khu vực bị ảnh hưởng, cộng đồng xung quanh và những người đã tham dự tang lễ.\nTại tỉnh Montserrado, 42 người đã tham gia chôn cất ở Greenville ngày 22-4 đang được theo dõi chặt chẽ. Ngoài ra, các trường hợp tiếp xúc gần với 2 trường hợp tử vong tại tỉnh Montserrado cũng đang được giám sát y tế.\nỦy ban quốc gia về Chuẩn bị và đáp ứng do Viện Y tế công cộng quốc gia Liberia là đầu mối đã được kích hoạt để hỗ trợ đáp ứng. Các nhóm quốc gia đa ngành đã đến khu vực bị ảnh hưởng để hỗ trợ kỹ thuật.\nHoạt động giám sát được tăng cường thông qua lập danh sách ca bệnh, phát hiện các trường hợp tiếp xúc và theo dõi, chủ động tìm kiếm và thu thập mẫu thực phẩm, đồ uống để kiểm tra độc tính. Những người tham dự tang lễ và các địa chỉ liên lạc đã được lập danh sách theo dõi.\nCác phân tích xét nghiệm đang được tăng cường với việc kiểm tra nguồn nước tại khu vực bị ảnh hưởng đã được tiến hành. Kết quả ban đầu loại trừ nguyên nhân do nhiễm khuẩn. Các xét nghiệm kim loại nặng và hóa chất đang được cơ quan tiến hành.\nWHO đánh giá nguy cơ lây lan của sự kiện trong thời điểm này thấp. Vì sự kiện tập trung ở nhóm người đã tham dự tang lễ. Thêm vào đó, số trường hợp mắc và tử vong từ ngày 25-4 đã giảm đáng kể. Khả năng ô nhiễm thực phẩm/nước uống /nước đang được điều tra tích cực và xét nghiệm độc chất sẽ làm sáng tỏ giả thuyết này. Một nghiên cứu bệnh chứng để xác định khả năng phơi nhiễm liên quan đến sự kiện cũng đang được tiến hành.\nWHO khuyến cáo nên theo dõi chặt chẽ các ca bệnh và những người đã tham dự đám tang cũng như tăng cường biện pháp vệ sinh và an toàn thực phẩm tại khu vực bị ảnh hưởng. Ngoài ra, WHO tiếp tục hỗ trợ điều tra dịch tễ và xét nghiệm để xác định tác nhân của chùm ca bệnh, để hướng dẫn các biện pháp kiểm soát.","type":"Sức khỏe"}
