{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32587602-van-de-nhiem-khuan-benh-vien-ngay-cang-nghiem-trong.html","date":"Thứ Tư, 12/04/2017, 18:13:15","title":"Vấn đề nhiễm khuẩn bệnh viện ngày càng nghiêm trọng","summary":"NDĐT - Đó là chia sẻ của GS Ngô Quý Châu, Phó Giám đốc bệnh viện Bạch Mai tại hội thảo “Kiểm soát nhiễm khuẩn bệnh viện tại các đơn vị chăm sóc tích cực” do Bệnh viện Bạch Mai phối hợp Văn Phòng đại diện Baxalta, Singapore tại Việt Nam tổ chức chiều 12-4.","content":"GS Ngô Quý Châu khẳng định ở những bệnh viện đông người bệnh, nhiều người bệnh, nhất là người bệnh nặng phải chuyển qua nhiều đơn vị thì khả năng nhiễm khuẩn càng cao. Đặc biệt, các đơn vị chăm sóc tích cực là nơi tập trung bệnh nhân có nguy cơ nhiễm khuẩn bệnh viện cao nhất do tình trạng bệnh nặng, hệ thống bảo vệ cơ thể suy giảm, thời gian nằm viện kéo dài và phải chịu nhiều thủ thuật xâm nhập.\nHầu hết nhiễm khuẩn bệnh viện tại các đơn vị chăm sóc tích cực gây ra bởi các vi khuẩn đa kháng kháng sinh. Nhiễm khuẩn do vi khuẩn đa kháng kháng sinh khó điều trị, khó kiểm soát lây truyền và để lại hậu quả nặng nề cho bệnh nhân do làm tăng gấp hai lần ngày nằm viện, chi phí điều trị và tăng tỷ lệ tử vong (30 đến 40%).\nTỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện tại các cơ sở y tế trong nước ở mức cao so với các nước trong khu vực; cao hơn hai, ba lần so với những nước phát triển.\nĐể giảm nhiễm khuẩn bệnh viện, các chuyên gia trong lĩnh vực này cho rằng, mọi nhân viên y tế, bệnh nhân, người nhà bệnh nhân cần tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình vô khuẩn trong chăm sóc ở mọi người bệnh; Phát hiện và tổ chức cách ly sớm bệnh nhân bị nhiễm khuẩn để phòng ngừa lan truyền các vi khuẩn đa kháng kháng sinh.\nĐồng thời, cần cải thiện điều kiện cơ sở hạ tầng: Nơi xử lý đồ bẩn, phương tiện vệ sinh, hệ thống xử lý nước sinh hoạt, nước thải; Duy trì phương tiện kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản phục vụ công tác vệ sinh tay, vệ sinh môi trường, khử khuẩn tiệt khuẩn dụng cụ, đồ vải. Tăng cường phòng ngừa chuẩn kết hợp dự phòng theo đường tiếp xúc là thực hành kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản. Duy trì kiểm tra, giám sát chủ động nhiễm khuẩn bệnh viện và tuân thủ thực hành kiểm soát nhiễm khuẩn để đề xuất kịp thời can thiệp làm giảm nhiễm khuẩn bệnh viện. Cần có sự phối hợp chặt chẽ các khoa, phòng để phát hiện, cách ly kịp thời vi khuẩn đa kháng kháng sinh và có liệu pháp điều trị kháng sinh phù hợp. Có chương trình đào tạo kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản cho học viên tại các trường đạo tạo y khoa trước khi tới thực hành tại các bệnh viện.\nNhững nội dung chính cần tập trung cải thiện năm 2017 gồm: Tăng cường đào tạo kiểm soát nhiễm khuẩn nhằm nâng cao kiến thức kiểm soát nhiễm khuẩn cho mạng lưới những người làm công tác kiểm soát nhiễm khuẩn và cho mọi nhân viên y tế, người nhà người bệnh. Đồng thời tăng cường kiểm tra, giám sát nhằm cải thiện tuân thủ thực hành vô khuẩn của nhân viên y tế. Những thực hành vô khuẩn chính cần đẩy mạnh giám sát: vệ sinh tay và sử dụng găng tay, quy trình chăm sóc vô khuẩn, làm sạch/khử khuẩn bề mặt môi trường buồng bệnh. Cải thiện cơ sở hạ tầng kiểm soát nhiễm khuẩn, tập trung vào cải thiện chất lượng nước sinh hoạt, các phương tiện cho vệ sinh tay, khử khuẩn bề mặt môi trường, cải tạo trung tâm tiệt khuẩn và khu xử lý chất thải. Những khu vực cần tập trung nguồn lực để chống nhiễm khuẩn bệnh viện là: hồi sức tích cực, cấp cứu, chống độc, nhi sơ sinh và ngoại khoa.","type":"Sức khỏe"}
