{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36615102-tiep-tuc-chat-van-cac-bo-truong-tai-nguyen-va-moi-truong-lao-dong-thuong-binh-va-xa-hoi.html","date":"Thứ Tư, 06/06/2018, 01:58:01","title":"Tiếp tục chất vấn cc Bộ trưởng: Tài nguyên và Môi trường; Lao động - Thương binh và X hội","summary":"Hơm qua, ngy 5-6, tiếp tục chương trình lm việc tại hội trường, dưới sự điều hnh của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân, các đại biểu QH tiếp tục chất vấn Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường (TN v MT) Trần Hồng H, Bộ trưởng Lao động - Thương binh và X hội (LÐ-TB v XH) Ðo Ngọc Dung chung quanh nhiều vấn đề được đông đảo cử tri v nhn dn cả nước quan tâm.","content":"Ngay đầu phin chất vấn sáng qua, đại biểu Ma Thị Thy (Tuyn Quang), Nguyễn Tạo (Lm Ðồng) v nhiều đại biểu by tỏ lo lắng, bức xúc trước tình trạng xử lý chất thải cơng nghiệp, nước thải của các cơ sở y tế chậm được xử lý, gy ơ nhiễm môi trường, nhất l ở khu vực nơng thơn, dọc theo hệ thống knh bắc Hưng Hải v một số khu vực ven sơng, ven biển đang bị ơ nhiễm nặng. Việc xử lý chất thải rắn ở các đô thị, khu dân cư là câu chuyện đ nghe Bộ trưởng giải trình nhiều, nhưng tính khả thi v hiệu quả chưa cao. Cử tri rất băn khoăn về tình trạng xử lý chất thải cơng nghiệp theo phương thức chơn lấp l chính. Vấn đề đặt ra l: Tại sao đến nay tại các đô thị chúng ta chưa làm được việc tưởng chừng đơn giản l phn loại rc tại nguồn?\nTrả lời cu hỏi của các đại biểu, Bộ trưởng Trần Hồng H cho biết, tình trạng ơ nhiễm môi trường ở nơng thơn hiện nay cần được quan tâm đặc biệt; trong đó chất thải từ nơng thơn cĩ cả chất thải lng nghề, cụm cơng nghiệp, cc khu cơng nghiệp, cơng nghệ. Thực tế, vừa qua chúng ta chưa làm được nhiều và chưa làm căn cơ, bài bản, đặc biệt l khu vực lng nghề, cụm cơng nghiệp. Việc xử lý cơ sở y tế gy ơ nhiễm môi trường, theo luật quy định l thuộc trch nhiệm của Bộ Y tế và UBND các địa phương. Theo đó, chất thải y tế cĩ nguy hại phải xử lý tại bệnh viện. Ðến nay, phần lớn bệnh viện ở cc thnh phố lớn v nhiều địa phương đ đầu tư hệ thống xử lý nước thải, cịn cc chất thải rắn y tế nguy hại, độc hại đ được đưa đi xử lý tập trung tại cc trung tm xử lý chất thải nguy hại. Thời gian tới, Bộ TN v MT sẽ thanh tra chuyên đề về bảo vệ môi trường trong ngnh y tế để có báo cáo đầy đủ hơn.\nÐể siết chặt cơng tc bảo vệ môi trường, thời gian tới, Bộ TN v MT phối hợp triển khai quy hoạch việc xử lý rc thải; hướng dẫn người dn lm tốt cơng tc phn loại rc; theo di chặt hoạt động của cc doanh nghiệp, cc khu cơng nghiệp lớn, khu cơng nghiệp ven sơng, ven biển có nguy cơ gây ảnh hưởng môi trường. Rà soát đánh giá hoạt động của cc cụm cơng nghiệp ở các địa phương. Giám sát hoạt động xả thải của doanh nghiệp. Nghin cứu xy dựng hệ thống gim st chất thải, nước thải v ơ nhiễm khơng khí tại các địa phương, nhất l ở cc cụm cơng nghiệp, lng nghề, không để xảy ra sự cố nghim trọng về môi trường. Cng với đó, quản lý chặt tài nguyên nước theo Luật Tài nguyên nước; lm tốt công tác đánh giá tác động môi trường, kiểm sốt ơ nhiễm môi trường...\nTại phin chất vấn, Phĩ Thủ tướng Chính phủ Trịnh Ðình Dũng đ pht biểu trả lời thm một số nội dung các đại biểu QH v cử tri quan tm, chất vấn. Trong đó, công tác quản lý đất đai, đặc biệt ở đô thị, cc khu vực pht triển kinh tế, khu vực ven biển trong những năm qua, đ cĩ nhiều chuyển biến tích cực, gĩp phần từng bước lập lại trật tự trong quản lý sử dụng đất đai, pht huy nguồn lực đất đai để pht triển kinh tế - x hội. Tuy nhin, cơng tc quản lý đất đai ở một số nơi cịn nhiều hạn chế, bất cập. Cụ thể, cơng tc quy hoạch đất đai xây dựng chưa được quan tâm đến cc khơng gian cơng cộng cho người dn, nhất l những khu du lịch khơng cĩ chỗ để xuống bi biển của người dn, thiếu khơng gian cơng cộng, giao thông như nhiều đại biểu đ nĩi. Trong khi cĩ qu nhiều dự n pht triển nh ở, cc khu nghỉ dưỡng, khch sạn, resort...\nPht biểu kết luận phần chất vấn v trả lời chất vấn của Bộ trưởng TN v MT, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho biết: Phin chất vấn diễn ra sơi nổi, tranh luận thẳng thắn; cu hỏi của các đại biểu ngắn gọn, đi thẳng vo những vấn đề đại biểu QH v cử tri quan tm. Bộ trưởng nắm chắc vấn đề, trả lời r rng, thẳng thắn nhận trch nhiệm đối với những mặt cịn thiếu sĩt, hạn chế và cũng đ đưa ra nhiều giải php thiết thực để khắc phục trong thời gian tới… Ðề nghị Chính phủ, Bộ trưởng TN v MT v cc bộ, ngnh lin quan tiếp thu ý kiến của đại biểu QH để chỉ đạo quyết liệt, thực hiện cc giải pháp đ đề ra.\nTại phin chất vấn, các đại biểu Trần Thị Hằng (Bắc Ninh), Trần Văn Mo (Nghệ An) v nhiều đại biểu by tỏ băn khoăn về chất lượng nguồn nhn lực, công tác đào tạo nghề ở nước ta cịn nhiều bất cập, chưa đáp ứng yu cầu pht triển kinh tế của đất nước trong thời kỳ cch mạng cơng nghiệp 4.0 v hội nhập quốc tế.\nTrả lời cu hỏi của các đại biểu, Bộ trưởng LÐ-TB v XH Ðo Ngọc Dung cho biết: Trong qu trình pht triển kinh tế - x hội, nguồn nhn lực đĩng gĩp một vai trị rất quan trọng. Chất lượng nguồn nhn lực của Việt Nam hiện nay thấp, chưa theo kịp chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Cơ cấu đào tạo cịn bất hợp lý, các điều kiện để bảo đảm cho người lao động và người lm việc, như thu nhập, độ an tồn v mạng lưới an sinh… chưa cao. Thời gian tới, gio dục nghề nghiệp cần được ưu tiên. Bởi gio dục nghề nghiệp sẽ gĩp phần rất quan trọng để chuyển dịch cơ cấu lao động v nng cao chất lượng lao động ph hợp cuộc cch mạng cơng nghiệp 4.0 trong giai đoạn hiện nay.\nVề giải pháp đột ph trong gio dục nghề nghiệp, nng cao chất lượng nguồn nhn lực thời kỳ cch mạng cơng nghiệp 4.0, nâng cao năng suất lao động v hội nhập quốc tế, Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết, cĩ ba việc phải quan tm. Thứ nhất, phải quy hoạch lại tồn bộ mạng lưới đào tạo nghề. Thứ hai, chuyển mạnh sang tự chủ, sẽ l một động lực để pht triển gio dục nghề nghiệp. Việc tự chủ của các đơn vị sự nghiệp cơng lập là đúng với tinh thần Nghị quyết T.Ư 6 và đặc biệt l tinh thần của Nghị quyết T.Ư 7. Ðy cũng l một yu cầu trong đề án đổi mới và tái cơ cấu kinh tế m Chính phủ đ ph chuẩn. Thứ ba, trong gio dục nghề nghiệp phải chuyển hẳn sang một hướng mới l kết nối doanh nghiệp. Trong hai năm qua, Bộ đ kin trì, tập trung cùng các địa phương sắp xếp một bước các cơ sở gio dục nghề nghiệp, đ giảm được 35 trường cao đẳng, 328 cơ sở nghề nghiệp ở cc huyện theo phương châm tích hợp lại 3 trong 1 và 2 trong 1. Tuy nhiên, đây mới chỉ là bước đầu. Hiện nay, Bộ đang cùng với các địa phương rà soát lại theo tinh thần Nghị quyết T.Ư 6 là những trường no khơng tuyển sinh được, không đáp ứng yu cầu trong thời gian ba năm vừa qua thì mạnh dạn tổ chức, sắp xếp lại, nếu trong trường hợp không đáp ứng được nữa thì cĩ thể giải thể.\nMột số đại biểu chất vấn về việc Bộ LÐ-TB v XH khơng tiếp tục đưa người tại một số địa phương đi lao động ở nước ngồi. Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết, phía Hn Quốc đang tạm thời khơng tiếp tục tiếp nhận người lao động tại một số địa phương có tỷ lệ người bỏ trốn, ở lại lao động bất hợp php cao. Ðy khơng phải chủ trương của Bộ m do phía Hn Quốc yu cầu. Hiện nay, 12 tỉnh với 58 huyện cĩ tỷ lệ người lao động trốn ở lại cao không được đưa người đi lao động tại Hn Quốc. Trước thực trạng ny, Bộ LÐ-TB v XH đ đàm phán với Hn Quốc, trong đó đ tìm được sự đồng thuận về việc tiếp tục tiếp nhận người lao động ở cc tỉnh bị ảnh hưởng sự cố môi trường biển đi làm việc ở Hn Quốc.\nNhiều đại biểu QH chất vấn về thực trạng sinh viên, thanh niên ra trường nhưng nhiều người thất nghiệp, chưa tìm được việc lm v trch nhiệm của Bộ trưởng như thế no? Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết, thực trạng ny tồn tại đ lu. Nhưng trong thực tế, một năm số lao động mới vo thị trường v sinh vin tốt nghiệp l 700 nghìn người, trong khi số sinh vin thất nghiệp l 200 nghìn người. So với tỷ lệ chung của khu vực v thế giới, chng ta khơng nn qu lo lắng v cần quan tm nhất l chất lượng lao động, chất lượng việc lm. Về giải php, cần tiếp tục pht triển doanh nghiệp, qua đó tạo ra nhiều việc lm cho thanh nin. Nng cao chất lượng dự bo thị trường lao động, làm cơ sở để đào tạo, cung cấp nguồn nhn lực. Ngồi ra, Bộ sẽ tập trung thực hiện cc giải php nng cao chất lượng nghề nghiệp, lao động; có đề n gip sinh vin khởi nghiệp. Ðồng thời, định hướng, tuyn truyền để thanh niên không coi vào đại học là con đường duy nhất trong lập thn, lập nghiệp.\nCác đại biểu: Nguyễn Tạo (Lm Ðồng), L Thị Nga (Thi Nguyn) v nhiều đại biểu chất vấn Bộ trưởng về thực trạng xm hại, bạo hnh trẻ em v những giải php phịng, chống của Bộ LÐ-TB v XH cng cc bộ, ngnh khc trong thời gian tới.\nTrả lời vấn đề ny, Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết: Ở nước ta hằng năm có khoảng 2.000 trẻ em bị bạo hnh v con số đáng lo ngại ny cĩ thể tăng lên. Thời gian gần đây xuất hiện một số vụ việc cĩ tính chất phức tạp hơn. Ðng ch ý, nhiều thủ phạm (gần 60%) là người thn, quen của nạn nhân. Trước thực trạng ny, cần khẩn trương tăng cường cơng tc gio dục truyền thông trong gia đình, đề cao trch nhiệm cc bậc bố mẹ, anh, chị trong việc bảo vệ con, em mình. Cc cơ quan chức năng cần tăng cường thực thi php luật, bảo đảm trừng trị nghim minh những kẻ phạm tội. Tiếp tục duy trì v pht triển hoạt động dịch vụ cơng bảo vệ trẻ em để có đội ngũ chuyn gia cĩ thể phản ứng nhanh trước cc vụ việc, kịp thời bảo vệ trẻ em. Cng với đó, các cấp, cc ngnh cần mở rộng việc huấn luyện cc kỹ năng cần thiết gip trẻ phịng, chống xm hại, bạo hnh.\nÐại biểu tiếp tục chất vấn về trch nhiệm, giải php của các cơ quan chức năng, cc bộ, ngnh trong việc phịng, chống xm hại, bạo hnh trẻ em. Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết: Về cơ bản, hệ thống php luật bảo vệ trẻ em ở nước ta là đầy đủ, trong đó quy định r rng từng bộ, ngnh với những nhiệm vụ cụ thể trong bảo vệ trẻ em. Tuy nhin, cĩ những vụ việc xm hại trẻ em chưa được giải quyết dứt điểm, chưa thấu đáo cho nên gây bức xc v lo lắng trong nhân dân như các đại biểu QH nu ra. Khi xảy ra những vụ việc lin quan xm hại trẻ em, nhất l những vụ nghim trọng, Bộ LÐ-TB v XH đều chủ động cĩ ý kiến. Cĩ những vụ việc được Tịa n xt xử chưa thấu đáo, Bộ đ nĩi r quan điểm không đồng tình v đề nghị tiếp tục xem xét để xử lý nghim minh. Ðể cơng tc bảo vệ trẻ em thật sự hiệu quả, đề nghị cc bộ, ngnh lin quan cần nng cao ý thức trch nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ v xử lý kịp thời, trừng trị thích đáng tội phạm xm hại, qua đó bảo vệ tốt cuộc sống của trẻ em.\nCng tham gia trả lời chất vấn về bảo vệ trẻ em trước nạn xm hại v bạo hnh, Viện trưởng Viện Kiểm st nhn dn tối cao L Minh Trí pht biểu cho biết: Xm hại trẻ em l vấn đề bức xúc được các đại biểu QH v cc tầng lớp nhn dn quan tm. Muốn bảo vệ tốt trẻ em, cần một hệ thống php luật đồng bộ, sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan chức năng, rèn luyện kỹ năng cho trẻ em. Bn cạnh đó, cần có quy định cụ thể về “nhạc trưởng” trong nhiệm vụ này để bảo vệ trẻ em hiệu quả hơn. Chánh án Tịa n nhn dn tối cao Nguyễn Hịa Bình cho biết thm: Việc điều tra, xt xử những vụ việc xm hại trẻ em gặp rất nhiều khó khăn do đặc điểm tm lý của nạn nhn v sự phức tạp của tội phạm. Ngnh tịa n đ ban hnh nhiều hướng dẫn nghiệp vụ, cc gio trình hướng dẫn xử lý tội phạm xm hại trẻ em; phối hợp Bộ Cơng an ban hnh những thông tư cần thiết cho việc phịng ngừa, điều tra, xử lý, xt xử tội phạm v bảo vệ trẻ em nĩi chung v trẻ bị xm hại nĩi ring… Pht biểu ý kiến giải trình tại phin chất vấn, Bộ trưởng Cơng an Tơ Lm cho biết, đối tượng xm hại trẻ em gồm cả người nước ngồi vo Việt Nam để thực hiện hnh vi phạm tội. Công tác điều tra gặp khó khăn là do việc tố co xm hại cịn chậm, cho nn qu trình thu thập chứng cứ khó khăn, ảnh hưởng tiến độ xử lý. Hơn nữa, phần lớn cc vụ xm hại khơng cĩ nhn chứng trực tiếp, trẻ em bị xm hại cịn nhỏ tuổi, tm lý hoảng loạn khai bo khơng chính xc…\nTham gia phin trả lời chất vấn, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam cung cấp thơng tin, giải đáp về những vấn đề thuộc lĩnh vực lao động, thương binh và x hội. Ðối với cơ cấu lao động trong nước, tỷ lệ đào tạo giữa cc bậc đại học, cao đẳng, sơ cấp cịn thiếu cân đối. Hiện nay, cứ 100 người lao động, chỉ có hơn 50 lao động được đào tạo, trong đó khoảng 22 người cĩ bằng cấp, hơn 30 người chưa có bằng cấp, gần 50 người cịn lại chưa được đào tạo nghề. Ngành lao động cần tập trung cải cch hệ thống gio dục phổ thơng, dạy nghề, đại học, trên đại học, “nắn” việc đào tạo nghề theo mơ hình thị trường lao động…\nPht biểu ý kiến kết thc phin chất vấn v trả lời chất vấn đối với Bộ trưởng LÐ-TB v XH, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đánh giá, phiên chất vấn diễn ra sơi nổi, thẳng thắn, cc ý kiến chất vấn đúng trọng tm. Bộ trưởng nắm chắc lĩnh vực phụ trch, trả lời thỏa đáng phần lớn vấn đề được nêu ra. QH đề nghị, Chính phủ tiếp thu ý kiến của đại biểu, chỉ đạo quyết liệt thực hiện cc giải pháp đ đề ra nhằm khắc phục những hạn chế; r sốt hồn thiện v thực hiện tốt cc chính sch, php luật lin quan bảo vệ, chăm sóc trẻ em; giải quyết tốt cc vấn đề về lao động, việc lm, gio dục nghề nghiệp, người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngồi; hồn thiện hệ thống thơng tin thị trường lao động, nng cao chất lượng phn tích, dự bo thị trường lao động.","type":"Chính trị"}
