{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36158602-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-lam-viec-voi-to-tu-van-kinh-te.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:24:11","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc lm việc với Tổ tư vấn kinh tế","summary":"Chiều 20-4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc chủ trì phin họp Tổ Tư vấn kinh tế của Thủ tướng Chính phủ (TTVKT). Cng dự có đồng chí Nguyễn Xun Thắng, Bí thư T.Ư Ðảng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư.","content":"Phát biểu tại phin họp, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao nhiều ý kiến đóng góp bổ ích, thiết thực của cc thnh vin TTVKT, gip Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong cơng tc chỉ đạo, điều hnh pht triển kinh tế - x hội; đồng thời khẳng định, Thủ tướng lắng nghe, tiếp thu, chỉ đạo cụ thể cả những vấn đề trước mắt cũng như lâu dài. Thủ tướng nu r, nhn dn kỳ vọng đất nước pht triển mạnh mẽ hơn nữa. Trong khi đó, chúng ta cần phải cĩ giải php ứng phĩ, khơng thể chủ quan với tình hình thế giới diễn biến phức tạp, những bất cập nội tại của nền kinh tế... Do đó, phải cĩ sự đồng bộ, đồng thuận, ý chí một lịng trong pht triển đất nước. Nhất trí quan điểm của cc thnh vin TTVKT, Thủ tướng cho rằng, chng ta cần pht triển ở mức cao hơn nhưng phải bền vững, nhất l ổn định vĩ mơ; tiếp tục giải phĩng sức sản xuất thơng qua thể chế, tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi; nỗ lực tìm thị trường cho đầu ra sản xuất. Chủ động xử lý vấn đề sức chống chịu của nền kinh tế trước tác động từ bên ngoài, trong đó cần nng cao cc dự trữ chiến lược của đất nước. Chuyển hướng sự pht triển, tìm ra những dư địa tăng trưởng mới; gắn khu vực FDI với kinh tế Việt Nam, thu hẹp khoảng cch pht triển; nỗ lực giảm chi phí sản xuất...\nThủ tướng nhấn mạnh vấn đề cần tìm động lực tăng trưởng mới cho Việt Nam, đó là tiếp tục đổi mới, cải thiện môi trường đầu tư, hỗ trợ doanh nghiệp thơng qua giảm chi phí v thủ tục; pht triển kinh tế tư nhân, đổi mới doanh nghiệp nhà nước, tái cơ cấu nền kinh tế, pht triển cc lĩnh vực như du lịch, xuất khẩu... Thủ tướng khẳng định, Chính phủ sẽ tăng cường gặp gỡ cc trí thức, nh khoa học thường xuyên hơn để lắng nghe cc ý kiến đóng góp.","type":"Chính trị"}
