{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36606802-an-toan-giao-thong-duong-sat-chua-duoc-quan-tam.html","date":"Thứ Ba, 05/06/2018, 02:22:24","title":"An toàn giao thông đường sắt chưa được quan tm","summary":"Những ngy gần đây, liên tiếp xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông đường sắt nghim trọng trên địa bn một số tỉnh, thnh phố lm chết nhiều người, gy thiệt hại lớn về ti sản v gy tm lý lo ngại trong x hội. Nguyn nhn chính của cc vụ tai nạn l do số lượng phương tiện giao thông tăng nhanh; kết cấu hạ tầng đường sắt không đồng bộ, cĩ qu nhiều đường ngang dn sinh.","content":"Rất nhiều nơi đường dn sinh cắt đường tu khơng cĩ gc chắn, khơng cĩ cảnh bo tín hiệu đèn, tín hiệu m thanh. Tại nhiều điểm giao cắt, người dn lấn chiếm hành lang giao thông để xy dựng cơng trình, lều qun, tập kết vật liệu xy dựng, lm che khuất tầm nhìn của người tham gia giao thơng, ảnh hưởng đến an tồn chạy tu của ngành đường sắt. Bn cạnh đó, người điều khiển phương tiện giao thơng khơng ch ý quan st, khơng nghim tc chấp hnh Luật Giao thơng cho nn rất dễ gy ra tai nạn.\nBộ Giao thơng vận tải cần tự kiểm điểm, lm r trch nhiệm của Bộ, của ngành đường sắt v của cá nhân người đứng đầu. Phối hợp chặt chẽ cc cấp chính quyền, cc bộ, ngnh lin quan nghin cứu, đề xuất giải php thiết thực, hiệu quả để xử lý dứt điểm các \"điểm đen\" về tai nạn giao thông. Trước mắt phải lắp đặt biển báo, đèn tín hiệu bo nguy hiểm tại tất cả các điểm đường ngang dn sinh giao cắt đường sắt; đối với điểm giao cắt đ xảy ra nhiều vụ tai nạn thì phải kin quyết yu cầu lập gc chắn.\nTơi cho rằng, phần trả lời của Bộ trưởng Giao thơng vận tải Nguyễn Văn Thể tại phin chất vấn phần nào đ đáp ứng được những vấn đề các đại biểu QH v cử tri quan tm. Bộ trưởng đ thẳng thắn nu ln một số hạn chế, yếu km của ngành giao thông, trong đó nhận r trch nhiệm của mình.\nTơi cũng đồng tình với nhiều ý kiến chất vấn tại hội trường về việc đầu tư các dự n BOT trong ngnh giao thơng. Vấn đề người dn quan tm l trạm đặt ở vị trí no, thu bao nhiu tiền, bởi một số khu vực mật độ trạm BOT dày đặc, thu gi cao, khiến người tham gia giao thơng bức xc. Bn cạnh đó, cần xem xt cĩ lợi ích nhĩm trong việc triển khai cc dự n BOT hay khơng, bởi hiện cĩ 17 trạm thu phí BOT nằm sai vị trí, ba trạm thu phí cho dự án mà người dân không đi cũng phải trả tiền… Trước thực tế ny, khơng chỉ ngành giao thông, mà các cơ quan liên quan cần vo cuộc giải quyết minh bạch, dứt điểm, bảo đảm hi hịa lợi ích giữa Nhà nước, doanh nghiệp và người dân.\nCũng như nhiều người dân vùng đồng bằng sơng Cửu Long (ÐBSCL), tơi rất quan tm dự án đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận v Mỹ Thuận-Cần Thơ. Qua phần trả lời trch nhiệm của Bộ trưởng Giao thơng vận tải, tơi phấn khởi vì tiến độ dự án có bước tiến triển theo kế hoạch. Tơi mong muốn thời gian tới, Bộ trưởng Giao thơng vận tải quyết liệt, quyết tâm hơn nữa trong triển khai dự án để tuyến đường cao tốc này hoàn thành vào năm 2020 như cam kết của Bộ trưởng. Hiện nay, hệ thống kết cấu hạ tầng giao thơng của Cần Thơ và vùng ÐBSCL cịn yếu kém hơn các vùng, miền khc. Vì thế, Bộ Giao thơng vận tải cần sớm cĩ giải pháp căn cơ phát triển vận tải thủy khu vực ÐBSCL nhằm khai thc, pht huy tiềm năng hệ thống sơng ngịi, knh rạch chằng chịt. Ðồng thời, pht triển hệ thống cảng biển, cảng sơng, nhất l cảng quốc gia Ci Cui (quận Cái Răng, TP Cần Thơ) gắn với pht triển dịch vụ logistics để việc vận chuyển, tiu thụ hng hĩa của vng thuận lợi…\nTrong nội dung trả lời chất vấn của Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng H, tơi quan tm giải php hạn chế ơ nhiễm môi trường bằng cơng nghệ phn loại đầu vo rc thải, cơng nghệ xử lý rc thải rắn. Bộ trưởng cĩ nĩi, hiện Bộ đang nghiên cứu cơng nghệ này để tiến tới triển khai trong cả nước, nhưng chưa đề cập cụ thể thời gian v cch thức?\nVới địa bn tỉnh miền núi như Ðiện Bin, tình trạng ơ nhiễm môi trường do thĩi quen xả thải trong người dn kh phổ biến; việc xử lý rc thải sinh hoạt mới chỉ dừng ở công đoạn thu gom, chở đi nơi khác ngoài khu dân cư, hoặc đổ ln rừng, xuống suối chứ chưa có công nghệ phn loại, ti chế. Do vậy, vấn đề ơ nhiễm đất, ơ nhiễm nguồn nước ngy cng nghim trọng. Tơi thấy, giải php phn loại đầu vo rc thải sau đó xử lý rc thải rắn để hạn chế ơ nhiễm môi trường như Bộ trưởng đề cập l thiết thực, cĩ tính khả thi cao, cĩ khả năng triển khai. Nhưng đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường quan tm phổ biến quy trình, cch thức thực hiện; cĩ tập huấn, hướng dẫn cụ thể tới địa bàn dân cư, nhất l cc bản vùng cao, nơi có đồng bo dn tộc thiểu số sinh sống. Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng cần nghin cứu chính sch hỗ trợ kinh phí xử lý rc cho cc tỉnh miền núi điều kiện cịn nhiều khó khăn để qu trình thu gom, xử lý rc thải được hiệu quả.\nNội dung chất vấn các đại biểu QH đặt ra về quản lý đất đai và quản lý dự n, xử lý chất thải và môi trường, vấn đề chống biến đổi khí hậu… l st với thực tiễn, đáp ứng tâm tư, nguyện vọng v cả những băn khoăn của nhân dân đối với cc vấn đề thuộc lĩnh vực Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý.\nÐối với Ty Nguyn nĩi chung, Ðc Nơng nĩi ring, Bộ Tài nguyên và Môi trường cần cĩ giải pháp căn cơ, tăng cường hơn nữa việc quản lý ti nguyn đất, rừng. Thời gian qua, mặc d Thủ tướng Chính phủ đ chỉ đạo đóng cửa rừng nhưng nhiều cnh rừng tự nhiên, đất lm nghiệp vẫn bị tn ph, xm chiếm trn lan. Việc các địa phương lập dự án cho các công ty, đơn vị không đủ năng lực, khơng cĩ chuyn mơn về quản lý, bảo vệ rừng thuê đất, thu rừng dẫn đến tình trạng rừng Ty Nguyn bị xm hại rất nghim trọng, đất lm nghiệp bị sang nhượng trái phép vượt tầm kiểm sốt. Thậm chí, ở tỉnh Ðc Nơng, cịn cĩ trường hợp cấp quyền sử dụng đất trái quy định php luật cho cn bộ lnh đạo, đảng viên, người nh… ngay cả trên đất lm nghiệp, đất rừng. Hng loạt cc vụ việc ph rừng, xm lấn đất lm nghiệp quy mơ lớn ở Ðc Nơng mới đây đều cĩ sự tiếp tay, nhận hối lộ của một số lnh đạo chính quyền địa phương và đơn vị chủ rừng. Những hệ lụy từ cơng tc quản lý đất đai, rừng ở Ty Nguyn ko theo cc vấn đề mất an ninh trật tự, khiếu kiện, tố co ko di tại địa phương.\nTôi đồng ý quan điểm của Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường về việc sắp tới đây, các dự n d l của Nhà nước hay tư nhân đều phải bị xem xt trch nhiệm nếu gy ra ơ nhiễm. Nhưng tôi băn khoăn vì việc xử lý khoảng 12 triệu tấn rác/năm tại Việt Nam đều phải sử dụng vốn ODA hay dựa vo ngn sch rất lớn…, trong khi các nhà đầu tư dù được hưởng ưu đi vẫn khơng sản xuất điện, phn bĩn từ rác như đ hứa, gy ảnh hưởng đến môi trường v nguồn vốn ngn sch, vốn ODA.\nTơi thấy Bộ trưởng vẫn chưa đi vào trọng tm nội dung mà các đại biểu QH chất vấn, chưa thỏa mn cu hỏi của cử tri về việc xử lý hậu quả ơ nhiễm môi trường m cc dự n gy ra. Nhất là trong tương lai, việc hạn chế tiến tới dần loại bỏ việc chơn lấp rc l thế no? Hậu kiểm v chế ti trong xử lý tình trạng khai thác nước ngầm ở cc thnh phố lớn phải tiến hnh ra sao?...","type":"Chính trị"}
