{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114702-tiep-khach.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:41:04","title":"Tiếp khch","summary":"TTXVN - Chiều 16-4, tại Nh Quốc hội (QH), Phĩ Chủ tịch QH Uông Chu Lưu tiếp Chủ tịch Nhĩm Nghị sĩ Ðảng Nước Nga cơng bằng S.M.Mi-rơ-nốp dẫn đầu Ðồn đại biểu Ðảng Nước Nga cơng bằng đang có chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam.","content":"Phĩ Chủ tịch QH khẳng định, Nhà nước v nhn dn Việt Nam luơn ghi nhớ v biết ơn sự giúp đỡ to lớn mà người anh em Liên Xô trước đây và LB Nga ngày nay đ dnh cho Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập dn tộc, thống nhất đất nước v cơng cuộc xy dựng, pht triển hiện nay. Việt Nam luơn coi trọng v mong muốn tăng cường hơn nữa mối quan hệ tốt đẹp với LB Nga vì lợi ích thiết thực của hai bn. Lnh đạo, nghị sĩ QH hai nước thường xuyn dnh thời gian gặp gỡ, trao đổi v ủng hộ quan điểm của nhau về cc vấn đề cng quan tm. Phĩ Chủ tịch QH chc Ðảng Nước Nga cơng bằng tiếp tục khẳng định vị thế của mình trong đời sống chính trị - x hội của LB Nga, pht huy vai trị trong hoạch định v triển khai chính sch pht triển của nước Nga, nng cao vị thế của nước Nga trên trường quốc tế.\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Chủ tịch Nhĩm Nghị sĩ Ðảng Nước Nga cơng bằng gửi lời chc mừng Việt Nam đ tổ chức thnh cơng Diễn đàn Nghị viện chu  - Thi Bình Dương (APPF - 26) vừa qua; đồng thời khẳng định, hai nước Việt Nam - LB Nga luơn cĩ quan điểm gần gũi trong những vấn đề quốc tế; hy vọng qua chuyến thăm lần ny của Ðồn sẽ gĩp phần tăng cường mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước.","type":"Chính trị"}
