{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36079202-tranh-rot-chuan-nong-thon-moi.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 01:15:15","title":"Trnh \"rớt chuẩn\" nơng thơn mới","summary":"Từ một bo co mới đây của tỉnh Quảng Nam cho thấy, sau hơn tám năm thực hiện chương trình xy dựng nơng thơn mới (NTM), đến nay tỉnh Quảng Nam cĩ 11 x miền núi được cơng nhận đạt NTM. Tuy nhin, kết quả r sốt của tỉnh năm 2017 theo bộ tiu chí mới giai đoạn 2016 - 2020, một số x miền núi được cơng nhận NTM bị \"rớt\" từ ba đến bốn tiu chí.","content":"Cho d tỉnh đ tập trung đầu tư, dành nguồn lực lớn cho cc x điểm NTM của khu vực miền ni. Nhìn chung, hệ thống chính trị ở cc x NTM nu trn cịn nhiều bất cập. Chất lượng cuộc sống của người dân chưa thật sự được cải thiện r nt. Thí dụ, x Lng (huyện Tây Giang) được cơng nhận x NTM năm 2015. Nhưng hiện nay đời sống của đồng bào Cơ Tu trong x vẫn cịn nhiều khó khăn. Bà con chủ yếu canh tác nương rẫy, hoặc vo rừng khai thc sản vật sẵn cĩ. Thu nhập bình qun đầu người của x năm 2017 chỉ đạt 18 triệu đồng/người/năm, thấp hơn so với thời điểm x được cơng nhận NTM. Lnh đạo x thừa nhận nguy cơ phát sinh hộ ngho trong x rất cao.\nTình hình chung tại cc x nu trn, cơ bản do đội ngũ cn bộ cơ sở chưa ngang tầm nhiệm vụ. Người dân chưa có nguồn thu nhập bền vững. Thiết nghĩ, nng cao chất lượng thực hiện cc tiu chí chuẩn NTM đang là vấn đề đặt ra với nhiều địa phương, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dn tộc. Vì vậy, thực hiện chương trình NTM ở những x ny cần có bước đi phù hợp, trnh nĩng vội, chạy theo tiến độ, thành tích. Trước mắt, cc huyện miền núi khó khăn cần tập trung vo cơng tc giảm ngho bền vững. Ðồng thời, hằng năm tỉnh vẫn phn bổ ngân sách cho các địa phương xây dựng NTM để cĩ những bước đi vững chắc hơn. Quá trình ny cần gắn liền việc nng cao chất lượng trong thực hiện từng tiu chí.\nÐể đạt cc mục tiêu đề ra, mỗi địa phương cần xác định những tiêu chí mang tính đột ph, tạo điều kiện để thực hiện cc tiu chí khc; coi trọng nng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị tại cơ sở; tập trung thực hiện cc tiu chí pht triển kinh tế, x hội; thơng qua chuyển dịch cơ cấu lao động, ngnh nghề, nng cao thu nhập người dân địa phương.","type":"Chính trị"}
