{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36429202-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-doan-dai-bieu-cuu-thieu-nien-dung-si-diet-my.html","date":"Thứ Bảy, 19/05/2018, 02:33:52","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Đoàn đại biểu cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ","summary":"Ngy 18-5, tại Trụ sở Chính phủ, nhn dịp kỷ niệm 50 năm Ngày thành lập Đội thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ miền nam (\n), Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Đoàn đại biểu cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ.","content":"), Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Đoàn đại biểu cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ.\nTại buổi tiếp, thay mặt đoàn, Thượng tướng V Tiến Trung, Trưởng đoàn, nguyên Giám đốc Học viện Quốc phịng by tỏ xúc động trước sự quan tm của Đảng, Nhà nước, Quân đội luơn tri n, nhớ đến những người có công đóng góp trong sự nghiệp đấu tranh giải phĩng dn tộc; by tỏ vui mừng trước những thnh tựu mọi mặt của đất nước thời gian qua; tin tưởng vo sự lnh đạo của Đảng, sự chỉ đạo, điều hnh của Chính phủ. Đồng chí khẳng định, cc cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ luơn trung kin, giữ gìn phẩm chất đạo đức, hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ, cĩ nhiều hoạt động thiết thực quan tm cc cựu chiến binh, đồng bào đ từng cưu mang, mong muốn tiếp tục đóng góp công sức cho sự nghiệp xy dựng quê hương, đất nước.\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc by tỏ xúc động v vui mừng được gặp lại các đồng chí cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ, những người cĩ cơng lớn với đất nước. Thủ tướng đánh giá cao các đồng chí cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ đ cĩ nhiều đóng góp to lớn, tấm gương quý bu cho sự nghiệp đấu tranh giải phĩng dn tộc, thống nhất đất nước; khẳng định, Đảng, Nhà nước v nhn dn luơn ghi nhận, khơng bao giờ qun những liệt sĩ, thương binh đ hy sinh xương máu, trong đó có các thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ. Chính phủ, cc bộ, ngành, địa phương đều nỗ lực thực hiện tốt hơn chính sách hậu phương quân đội, chính sch an sinh x hội, thể hiện trch nhiệm đối với những người cĩ cơng với đất nước.\nĐánh giá về những cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ, Thủ tướng cho rằng, đây là những tấm gương kiên cường trong 50 năm qua. Nhiều đồng chí đ trưởng thnh, trở thnh những cn bộ, chỉ huy cấp cao trong quân đội. Các đồng chí đ trở thnh hình ảnh đẹp cho x hội trn mọi phương diện, thể hiện ý chí khơng bao giờ ngưng nghỉ vì sự nghiệp cch mạng của dn tộc. Đây cũng là nguồn cổ vũ để đưa sự nghiệp cch mạng tiến ln. Thủ tướng chc cc cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ luơn dồi do sức khỏe; mong các đồng chí tiếp tục pht huy tinh thần, truyền thống Bộ đội Cụ Hồ, cĩ nhiều đóng góp phục vụ đất nước, nhn dn.","type":"Chính trị"}
