{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36145202-mo-rong-cang-hang-khong-quoc-te-tan-son-nhat-ve-ca-phia-bac-va-nam.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:54:50","title":"Mở rộng Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất về cả phía bắc và nam","summary":"Văn phịng Chính phủ vừa cĩ thơng bo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xun Phc tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về phương án điều chỉnh Quy hoạch mở rộng Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đồng ý lựa chọn phương án do Công ty Tư vấn ADP-I đề xuất.","content":"Cụ thể, thực hiện việc điều chỉnh Quy hoạch mở rộng, đầu tư và xây dựng mới một nh ga hnh khch hiện đại, đồng bộ và đạt tiu chuẩn quốc tế tại khu vực phía nam để đáp ứng yu cầu phục vụ đạt 20 triệu hành khách/năm, nâng công suất khai thc của Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất tối thiểu đạt 50 triệu hành khách/năm. Đồng thời, chuẩn bị đầu tư xây dựng nh ga hàng hóa, sân đỗ tu bay, khu bảo dưỡng phương tiện, thiết bị v cc cơng trình phục vụ cho hoạt động hng khơng tại khu vực phía bắc sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất (nơi có vị trí sn golf hiện tại). Phương án nêu trên đáp ứng được cc yu cầu về tiến độ đầu tư và xây dựng, giải quyết sự qu tải trong giao thơng vận tải hng khơng, sử dụng hiệu quả quỹ đất v giảm chi phí đầu tư; bảo đảm an toàn, an ninh theo quy định của Tổ chức Hng khơng dn dụng quốc tế (ICAO).\nThủ tướng Chính phủ giao Bộ Giao thơng vận tải chỉ đạo Công ty Tư vấn ADP-I tiếp tục phối hợp Công ty Tư vấn ADCC hồn thiện phương án điều chỉnh quy hoạch, bảo đảm hiệu quả cao nhất; đề xuất phương án và nguồn vốn đầu tư, các cơ chế, chính sách để khởi cơng dự n trong thời gian sớm nhất. Đồng thời, phối hợp UBND thnh phố Hồ Chí Minh nghin cứu, tính tốn tổng thể, đề xuất cc giải php khả thi nhằm giảm n tắc giao thơng tại khu vực bn ngồi Cảng hng khơng - Sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất. Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Quốc phịng phối hợp Bộ Giao thơng vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, UBND thnh phố Hồ Chí Minh và các cơ quan liên quan rà soát quy hoạch v việc sử dụng đất quốc phịng tại khu vực Cảng hng khơng - Sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất; ưu tiên dành quỹ đất cho pht triển giao thơng vận tải hàng không, đáp ứng yu cầu mở rộng Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất…","type":"Chính trị"}
