{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114802-tinh-gon-bo-may-o-phu-tho.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:43:12","title":"Tinh gọn bộ my ở Ph Thọ","summary":"Trong qu trình tinh gọn bộ my ở tỉnh Ph Thọ, cc cấp ủy đảng, tổ chức đảng đ tiến hnh bố trí, sắp xếp cn bộ lnh đạo, quản lý dơi dư bảo đảm khch quan, minh bạch, lựa chọn được những cn bộ quản lý có năng lực và uy tín.","content":"Trong hai năm 2016 và 2017, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ph Thọ đ chỉ đạo sp nhập tất cả cc trung tm y tế với bệnh viện đa khoa ở 11 huyện để thnh lập trung tm y tế huyện thực hiện hai chức năng. Việc sp nhập 22 đơn vị y tế cấp huyện diễn ra khẩn trương trong thời gian ngắn. Cấp phĩ của các đơn vị vẫn giữ nguyên. Trưởng, phĩ cc khoa, phịng được bố trí làm đúng chuyên môn và không gặp vướng mắc khi sắp xếp lại. Khó khăn nhất l việc lựa chọn 11 cấp trưởng mới và điều động cn bộ đang giữ cương vị cấp trưởng đơn vị cũ lm cấp phó đơn vị mới.\nTrước tin, cấp ủy, chi bộ các đơn vị qun triệt việc sp nhập trong đơn vị mình. Yu cầu đối với vị trí giám đốc trung tm y tế huyện l cịn đủ một nhiệm kỳ cơng tc, cĩ trình độ, năng lực, uy tín… Ban thường vụ huyện ủy gặp gỡ từng đồng chí trưởng đơn vị, nắm bắt nguyện vọng, sau đó thống nhất với Sở Y tế về phương án nhân sự. Trn thực tế, khối lượng cơng việc cũng như tính chất phức tạp của bệnh viện đa khoa huyện lớn hơn nhiều so với cc trung tm y tế huyện. Người đứng đầu trung tm y tế huyện với hai chức năng phải có năng lực mới cĩ thể đưa đơn vị vượt qua khó khăn, thực hiện lộ trình tự chủ ti chính. Nhận thức r những thch thức, nhiều đồng chí giám đốc trung tm y tế nhất trí lm cấp phĩ của đơn vị mới. Tỉnh điều động ba cn bộ từ nơi khác đến làm giám đốc ba trung tm y tế huyện.\nTại huyện Cẩm Khê, Giám đốc Trung tm Y tế và Giám đốc Bệnh viện đa khoa huyện đều cịn hai năm nữa đến tuổi về hưu. Tuy nhin, thời gian qua Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Khê dưới sự điều hnh của Giám đốc Vi Văn Miên có nhiều đổi mới, hoạt động hiệu quả. Do đó, Huyện ủy Cẩm Kh v Sở Y tế đề xuất với Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho php bổ nhiệm đồng chí Vi Văn Miên làm Giám đốc Trung tm Y tế huyện và được tỉnh nhất trí. Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Ph Thọ Trần Minh Khnh cho biết: Từ khi được sp nhập, các đơn vị đều đoàn kết, chỉ đạo tuyến kh hiệu quả. Nhiều đơn vị được tăng cường nhn lực, bố trí lại phịng ban hợp lý, pht huy tốt hơn các vị trí cơng tc.\nÐối với lĩnh vực dạy nghề, tỉnh Ph Thọ sớm triển khai sp nhập các cơ sở gio dục, dạy nghề cĩ cng chức năng, nhiệm vụ. 23 cơ sở gio dục, dạy nghề được sp nhập thnh 13 trung tm gio dục nghề nghiệp - gio dục thường xuyn thuộc quản lý của UBND cấp huyện từ tháng 1-2016. Qua đợt sp nhập ny, giảm được 10 đầu mối v 54 chỉ tiu bin chế. Ðể việc bố trí cn bộ quản lý bảo đảm khch quan, UBND cc huyện thống nhất với cc sở, ngnh lin quan xem xt, bố trí từng trường hợp. Mặc d qu trình sp nhập liên quan đến nhiều ngnh, nhiều cấp, song không phát sinh đơn thư khiếu nại. Phó Giám đốc Sở Gio dục v Ðo tạo tỉnh Ph Thọ Phng Quốc Lập nhận định: Có được kết quả ny l do lm tốt công tác tư tưởng. Các ngành thường xuyn bn bạc, thống nhất trên cơ sở cơng khai, khch quan khi lựa chọn cn bộ chủ chốt. Sau hơn một năm sáp nhập, cc trung tm hoạt động năng động hơn, chủ động lin kết với doanh nghiệp trong đào tạo nghề.\nQu trình sắp xếp cn bộ lnh đạo, quản lý rất phức tạp, vừa phải bảo đảm sự ổn định, vừa để cn bộ yn tm cơng tc. Chính vì vậy, có trường hợp sp nhập hoặc giải thể ngay, nhưng cũng có trường hợp cần thực hiện theo lộ trình để sắp xếp dần dần, trnh gy sốc tâm lý. Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Ph Thọ Phạm Thị Hường nu thí dụ: Trung tm Y tế dự phịng, Trung tm Truyền thơng gio dục sức khỏe, Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản v Trung tm Phịng, chống HIV/AIDS phải sp nhập để thnh lập Trung tm Kiểm sốt bệnh tật. Nếu thực hiện cng một lc thì trung tm mới sẽ cĩ 11 cấp phĩ, bốn nhn vin kế tốn, bốn thủ quỹ, bốn văn thư và nhiều vị trí cơng tc trng lắp, khơng thể sắp xếp ngay. Sau khi cn nhắc, xin ý kiến các cơ quan trong tỉnh, Sở Y tế quyết định sp nhập Trung tm Y tế dự phịng v Trung tm Phịng, chống HIV/AIDS để thnh lập Trung tm Phịng, chống dịch bệnh. Từ nay đến năm 2020 sẽ tiếp tục sp nhập các đơn vị cịn lại.\nTinh gọn bộ my l dịp để các đơn vị, sở, ngành, địa phương xác định r chức năng, nhiệm vụ, nng cao hiệu quả hoạt động. Lộ trình tự chủ ti chính của các đơn vị sự nghiệp cơng lập phụ thuộc việc sp nhập, cơ cấu lại đội ngũ cn bộ, vin chức, lựa chọn người đứng đầu có năng lực. Ðồng chí Nguyễn Tường Thứ, Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Ph Thọ cho biết: Tỉnh ủy coi cơng tc tinh gọn bộ my l cần thiết v cấp bách. Ban Thường vụ Tỉnh ủy thường xuyn cho ý kiến chỉ đạo với từng ngnh, từng lĩnh vực, yu cầu khẩn trương, chắc chắn, hiệu quả. Tỉnh ủy yu cầu bổ nhiệm lnh đạo các đơn vị phải cơng khai, minh bạch. Tạm thời giữ nguyn số lượng lnh đạo cấp phĩ hiện tại, cĩ giải pháp điều chuyển, sắp xếp lại số lượng cấp phĩ trong thời hạn nhiều nhất là ba năm kể từ ngy sp nhập, hợp nhất. Trường hợp điều chuyển giữ chức vụ thấp hơn thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ đến hết thời hạn \n\nbổ nhiệm.\nCc sở, ngnh trong tỉnh thực hiện nghim kế hoạch về tinh gọn, sắp xếp lại tổ chức bộ my. Ðến thời điểm ny, Ph Thọ đ giảm 74 đơn vị ở cấp tỉnh v cấp huyện, chưa có trường hợp no khiếu kiện. Liên đoàn Lao động tỉnh giải thể bốn công đoàn ngnh, Sở Nội vụ giảm hai phịng, Sở Kế hoạch v Ðầu tư giảm ba phịng, Thanh tra tỉnh giảm một phịng. Ba trưởng phịng của Sở Kế hoạch v Ðầu tư đều lm phĩ phịng, Sở phn cơng một đồng chí phó giám đốc phụ trch phịng mới. Ban Bảo vệ sức khỏe nội bộ vừa được sắp xếp, hơn 30 nhân viên được chuyển sang ngnh y tế. Tới đây, Sở Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn dự kiến giảm bảy đầu mối. Cc sở, ngnh cịn lại đều đang xây dựng đề n tinh gọn bộ my v sẽ thực hiện ngay trong năm 2018. Các đơn vị khối Ðảng, đoàn thể cũng chủ động xy dựng đề n sắp xếp tổ chức, tinh giản bin chế, thống nhất với Ban Tổ chức Tỉnh ủy trước khi xin ý kiến Thường trực, Ban Thường vụ Tỉnh ủy. Tới đây, theo đề án đ được duyệt, Tỉnh đoàn sẽ sp nhập Trung tm hoạt động thanh thiếu nin Hùng Vương và Nhà Thiếu nhi tỉnh để thnh lập Trung tm Thanh thiếu nhi Hùng Vương. Hai đồng chí giám đốc của các đơn vị này đều cĩ trình độ, kinh nghiệm tương đương và cịn đủ thời gian cơng tc một nhiệm kỳ. Trường hợp phải lựa chọn một người lm cấp trưởng, Bí thư Tỉnh đoàn Phạm Thanh Tng khẳng định, sẽ tiến hnh theo quy trình năm bước về bổ nhiệm cn bộ lnh đạo, quản lý. Cch thức lựa chọn người đứng đầu sẽ bảo đảm khch quan, minh bạch, sao cho người trong cuộc “tm phục, khẩu phục”.\nTuy nhin, qu trình tinh gọn bộ my ở địa phương gặp nhiều vướng mắc đối với các đơn vị chuyn mơn. Nhiều việc cần cĩ sự chỉ đạo, hướng dẫn của các cơ quan Trung ương. Thí dụ như sáp nhập cc trạm khuyến nơng, trạm bảo vệ thực vật, trạm th y ở cc huyện thnh trung tm dịch vụ nơng nghiệp trực thuộc UBND cấp huyện chưa thực hiện được do cịn chờ hướng dẫn của Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn, Bộ Nội vụ. Việc hợp nhất văn phịng cấp ủy cấp huyện với văn phịng HÐND, UBND huyện, hay việc thống nhất văn phịng cấp ủy phục vụ chung các cơ quan tham mưu, giúp việc cấp ủy cấp tỉnh cần có hướng dẫn cụ thể.\nCơng tc tinh gọn bộ máy đang được cc tỉnh, thnh phố tích cực triển khai, đ đem lại kết quả bước đầu. Tuy nhin, qu trình tổ chức thực hiện gặp không ít khó khăn, cần cĩ sự thống nhất, chỉ đạo thơng suốt từ Trung ương đến cơ sở. Từ kinh nghiệm của tỉnh Ph Thọ, các ngành, địa phương cần coi trọng sự cơng khai, minh bạch, khch quan, dn chủ khi tiến hnh sắp xếp, bổ nhiệm cn bộ lnh đạo, quản lý, bố trí cơng việc ph hợp cho cơng chức, vin chức. Ðồng thời, hết sức coi trọng cơng tc nắm bắt tư tưởng cn bộ, thực hiện nghim tc quy trình bổ nhiệm cn bộ.","type":"Chính trị"}
