{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36446302-dai-su-viet-nam-trinh-quoc-thu-len-tong-thong-moldova.html","date":"Chủ Nhật, 20/05/2018, 10:42:14","title":"Đại sứ Việt Nam trình Quốc thư lên Tổng thống Moldova","summary":"NDĐT - Sáng 18-5, tại Phủ Tổng thống Moldova ở thủ đô Chisinau, Đại sứ Đặc mệnh tồn quyền Việt Nam tại Ukraine kim nhiệm Moldova Nguyễn Anh Tuấn đ trình Ủy nhiệm thư của Chủ tịch nước Trần Đại Quang ln Tổng thống Moldova Igor Dodon.","content":"Dự lễ trình Quốc thư có Thứ trưởng Ngoại giao phụ trch hợp tác song phương và đa phương, Vụ trưởng Vụ hợp tác song phương, Vụ khu vực Bộ Ngoại giao, v một số quan chức các cơ quan hữu quan Moldova.\nTrong buổi tiếp kiến Tổng thống sau khi trình Quốc thư, Đại sứ Nguyễn Anh Tuấn đ chuyển lời thăm hỏi của Chủ tịch nước Trần Đại Quang đến Tổng thống Igor Dodon; by tỏ sự vui mừng được sang nhận nhiệm vụ là Đại sứ Đặc mệnh tồn quyền của Việt Nam tại đất nước Moldova tươi đẹp, đậm nét văn hóa và là điểm kết nối quan trọng giữa Tây Âu và Đông Âu.\nĐại sứ chc mừng Moldova trước những thnh tựu đ đạt được trong cơng cuộc cải cch kinh tế từ năm 2015, góp phần nng cao mức sống, tạo dựng cuộc sống ổn định hơn cho người dân. Đại sứ cũng chc mừng Moldova vừa qua đ đạt được quy chế Quan st vin trong Lin minh kinh tế Á - Âu. Đại sứ khẳng định, Việt Nam luơn coi trọng quan hệ với Moldova v mong muốn mối quan hệ truyền thống lu di pht triển mạnh mẽ trn tất cả các kênh Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ v giao lưu nhân dân.\nĐại sứ by tỏ mong muốn Tổng thống v cc bộ ngnh của Moldova luơn hỗ trợ cộng đồng người Việt và các sinh viên đang theo học tại Moldova để họ cĩ thể đóng góp nhiều hơn cho nền kinh tế của Moldova, tạo cầu nối thắt chặt quan hệ hai nước. Đại sứ cũng hy vọng Tổng thống v Chính phủ Moldova sẽ tạo điều kiện để Đại sứ hồn thnh tốt nhiệm vụ được Chủ tịch nước v Chính phủ Việt Nam giao phó là thúc đẩy quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam v Moldova ngy cng pht triển.\nTổng Thống Igor Dodon cảm ơn lời thăm hỏi của Chủ tịch nước Trần Đại Quang. Ông đánh giá cao những thnh tựu về kinh tế, đối ngoại và văn hóa x hội m Việt Nam đ đạt được trong thời gian qua, nhất l việc Việt Nam tổ chức thành công năm APEC 2017. Moldova luôn trân trọng quan hệ hữu nghị truyền thống với Việt Nam, coi trọng việc tăng cường quan hệ với Việt Nam, một đối tc tiềm năng ở khu vực Chu -Thi Bình Dương. Tổng thống Igor Dodon đặc biệt nhấn mạnh vai trị quan trọng của hợp tc trong lĩnh vực kinh tế, y tế v gio dục giữa hai nước. Trong nhiều năm qua, Moldova đ đón nhận nhiều sinh vin Việt Nam sang học tập tại Chisinau v hi vọng hai nước sẽ tiếp tục hợp tc mạnh mẽ trong lĩnh vực gio dục thời gian tới.\nTổng thống Igor Dodon mong muốn Đại sứ thường xuyn cĩ cc hoạt động tại Moldova v hứa sẽ tạo mọi điều kiện để Đại sứ cĩ một nhiệm kỳ thnh cơng, hồn thnh tốt nhiệm kỳ công tác, đóng góp tích cực cho quan hệ song phương Việt Nam - Moldova.\nCũng tại buổi tiếp kiến, hai bn khẳng định sẽ tận dụng tối đa tiềm năng hợp tc hiện cĩ giữa hai quốc gia trn cc lĩnh vực ngoại giao, chính trị v kinh tế, cũng như hợp tc trong cc tổ chức quốc tế, Lin Hợp Quốc v diễn đàn đa phương. Hai bên bày tỏ quan tm trong việc tăng cường khung php lý song phương, thúc đẩy đối thoại chính trị, tham vấn lnh sự; nhất trí trao đổi các đoàn cấp cao nhằm đẩy mạnh quan hệ song phương, đa dạng hĩa hợp tc trong cc lĩnh vực hai nước cĩ thế mạnh v cng quan tm.\nCũng nhn dịp này, Đại sứ đ cĩ buổi gặp mặt, giao lưu với cộng đồng người Việt v sinh vin hiện đang sinh sống v học tập tại các trường đại học ở Moldova. Đại sứ by tỏ vui mừng bởi cộng đồng ở đây tuy không nhiều nhưng là một khối đoàn kết, luôn giúp đỡ lẫn nhau và hướng về Tổ quốc.","type":"Chính trị"}
