{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33269502-cong-tac-cham-thi-bat-dau-trien-khai-tai-cac-dia-phuong-tren-ca-nuoc.html","date":"Chủ Nhật, 25/06/2017, 09:42:47","title":"Công tác chấm thi bắt đầu triển khai tại các địa phương trên cả nước","summary":"NDĐT- Ngày 25-6, ngay sau khi kết thúc các môn thi, công tác chấm thi đã được triển khai tại các địa phương. Kết quả thi THPT quốc gia 2017 sẽ do các Hội đồng thi công bố và thông báo cho thí sinh vào ngày 7-7.","content":"Theo kế hoạch, từ ngày 25-6, Hội đồng thi của các sở GD-ĐT sẽ thực hiện công tác chấm thi tự luận và trắc nghiệm. Chậm nhất đến ngày 6-7, các Hội đồng thi xuất kết quả chấm thi từ phần mềm hỗ trợ chấm thi do Bộ GD-ĐT cung cấp, gửi về Bộ GD-ĐT theo chế độ mật, sau đó, kết quả thi sẽ được cập nhật vào phần mềm quản lý thi.\nLãnh đạo Sở GD-ĐT TP Hồ Chí Minh cho biết, Sở đã huy động khoảng 1.000 giáo viên, cán bộ giám sát và công an để làm công tác chấm thi.\nKết quả thi do các Hội đồng thi công bố và thông báo cho thí sinh vào ngày 7-7. Kết quả xét công nhận tốt nghiệp THPT công bố chậm nhất vào ngày 14-7. Giấy chứng nhận kết quả thi, Giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời được cấp cho thí sinh chậm nhất là ngày 17-7.\nNgay sau khi Hội đồng thi của các sở GD-ĐT triển khai công tác chấm thi, các đoàn thanh tra của Bộ GD-ĐT được triển khai, tham gia trực tiếp vào quá trình chấm thi để bảo đảm công bằng, khách quan.\nThứ trưởng Bùi Văn Ga cho biết, công tác chấm thi đã được Bộ GD-ĐT chỉ đạo từ sớm, các sở GD-ĐT cũng đã chuẩn bị nhân lực, phương tiện kỹ thuật cho công tác chấm thi. Bộ đã tăng cường thêm công tác thanh tra, yêu cầu các trường đại học cử cán bộ tham gia cùng các đoàn thanh tra để thực hiện giám sát công tác chấm thi tại các địa phương.","type":"Giáo dục"}
