{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33890002-trao-hoc-bong-cho-hoc-sinh-ngheo-vuot-kho.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 22:28:35","title":"Trao học bổng cho học sinh nghèo vượt khó","summary":"NDĐT - Chiều 25-8, tại phường Hương Long (TP Huế), Quỹ Bảo trợ trẻ em tỉnh TT-Huế phối hợp với gia đình ông Võ Sĩ Đàn - Hội người Việt Nam tại Pháp tổ chức chương trình trao học bổng cho các em học sinh nghèo, hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn.","content":"Tại chương trình, Quỹ Bảo trợ trẻ em TT-Huế cùng gia đình ông Võ Sĩ Đàn đã trao tặng 45 suất học bổng (mỗi suất trị giá 800 nghìn đồng) cho các em học sinh nghèo có hoàn cảnh khó khăn, trẻ em mồ côi, khuyết tật tại địa bàn phường Hương Long (TP Huế). Tổng giá trị học bổng trao đợt này là 36 triệu đồng. Đây là số tiền do gia đình ông Võ Sĩ Đàn và Hội người Việt Nam tại Pháp vận động nhằm giúp đỡ các em học sinh nghèo trên địa bàn.\nĐược biết, trong nhiều năm qua, từ số tiền bổng trao tặng của gia đình ông Võ Sĩ Đàn và Hội người Việt Nam tại Pháp, nhiều học sinh đã cố gắng vươn lên trong học tập, thi đỗ vào các trường đại học, cao đẳng trong nước và quốc tế. Chương trình này đã tạo động lực cho các em học sinh nghèo, hoàn cảnh khó khăn tiếp tục học tập, hạn chế tình trạng bỏ học và có cơ hội được đến trường.","type":"Giáo dục"}
