{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33166102-bon-truong-dai-hoc-viet-nam-duoc-danh-gia-dat-chuan-quoc-te.html","date":"Thứ Tư, 14/06/2017, 11:09:24","title":"Bốn trường đại học Việt Nam được đánh giá đạt chuẩn quốc tế","summary":"NDĐT- Các trường: đại học Bách khoa Hà Nội, đại học Xây dựng, đại học Bách khoa Đà Nẵng và đại học Bách khoa TP Hồ Chí Minh đã được Hội đồng cấp cao đánh giá nghiên cứu và giáo dục đại học (HCERES) của Pháp đánh giá đạt chuẩn kiểm định trường đại học với hiệu lực 5 năm.","content":"HCERES là tổ chức đánh giá và kiểm định chất lượng giáo dục đại học độc lập có nhiệm vụ đánh giá các cơ sở đào tạo đại học, các tổ chức nghiên cứu và các chương trình đào tạo. HCERES là thành viên chính thức của Hiệp hội đảm bảo chất lượng giáo dục đại học Châu Âu (ENQA) và Bộ tiêu chuẩn và Hướng dẫn về bảo đảm chất lượng (ESG) trong hệ giáo dục đại học Châu Âu (EHEA). Ngoài các cơ sở đào tạo và nghiên cứu của Pháp, HCERES còn tham gia đánh giá các cơ sở đào tạo và nghiên cứu của các quốc gia thuộc EHEA. Trung bình hàng năm HCERES đánh giá và kiểm định 50 cơ sở đào tạo, tổ chức nghiên cứu; 630 đơn vị nghiên cứu; 600 chương trình đào tạo đại học; 300 chương trình đào tạo thạc sĩ và 70 chương trình đào tạo tiến sĩ.\nTrước đó, Ngày 4-4-2016, Bộ GD-ĐT đã chính thức gửi công văn tới HCERES đề nghị đánh giá, kiểm định các cơ sở đào tạo thuộc chương trình Kỹ sư chất lượng cao (PFIEV).\nSau chuyến khảo sát sơ bộ, tháng 3-2017 Đoàn chuyên gia HCRES đã sang Việt Nam thực hiện đánh giá và kiểm định chất lượng các chương trình đào tạo của các trường. HCERES quy định 3 mức đánh giá: không đạt, đạt có điều kiện (yêu cầu khắc phục một số điểm) và đạt vô điều kiện (hiệu lực 5 năm). Theo đó, các trường: đại học Bách khoa Hà Nội, đại học Xây dựng, đại học Bách khoa Đà Nẵng và đại học Bách khoa TP Hồ Chí Minh đã đạt chuẩn kiểm định quốc tế với thời hạn 5 năm.","type":"Giáo dục"}
