{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34495102-toa-an-nhan-dan-tinh-dien-bien-cong-khai-xin-loi-gia-dinh-bi-an-oan.html","date":"Thứ Ba, 24/10/2017, 17:52:46","title":"Tòa án nhân dân tỉnh Điện Biên công khai xin lỗi gia đình bị án oan","summary":"NDĐT - Sáng 24-10, tại UBND thị trấn Tuần Giáo, huyện Tuần Giáo, Tòa án nhân dân (TAND) tỉnh Điện Biên tổ chức buổi lễ xin lỗi công khai đối với bà Đặng Thị Nga (sinh năm 1938); Trịnh Huy Dương (sinh năm 1970) và Trịnh Công Hiến (sinh năm 1963, đã chết), con trai bà Nga trú tại khối Sơn Thủy, thị trấn Tuần Giáo, là những người bị kết án oan về tội “giết người” và “che dấu tội phạm”.","content":"Gần 30 năm trước, bà Nga phát hiện xác chồng bà là ông Trịnh Huy Tùng ở dưới giếng, bà Nga đã báo cho các cơ quan chức năng. Sau đó, Công an huyện Tuần Giáo (tỉnh Lai Châu cũ) đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với ba mẹ con bà Nga để điều tra về tội giết người. Năm 1990, TAND tỉnh Lai Châu (cũ) mở phiên xét xử sơ thẩm và kết án bà Nga ba năm tù cho hưởng án treo, thử thách 36 tháng về tội che giấu tội phạm; tuyên phạt ông Trịnh Công Hiến 18 năm tù và Trịnh Huy Dương 12 năm tù về tội giết người.\nBà Nga đã gửi đơn đến các cơ quan tố tụng từ Trung ương và địa phương để kêu oan. Tháng 12-1990, TAND tối cao tại Hà Nội đã tuyên hủy bản án sơ thẩm trước đó và giao hồ sơ cho Viện Kiểm sát nhân dân (VKSND) và Công an tỉnh Lai Châu điều tra lại từ đầu. Tháng 1-1992, VKSND tỉnh Lai Châu (cũ) có quyết định hủy bỏ việc tạm giam với hai người con bà Nga là Trịnh Công Hiến và Trịnh Huy Dương. Suốt 28 năm sau đó, vụ án bị “treo”, không một phiên tòa nào được mở lại. Ngày 17-10-2017, Công an tỉnh Điện Biên đã ban hành các quyết định đình chỉ vụ án, đình chỉ điều tra bị can do xác định không có hành vi giết người và che dấu tội phạm.\nThay mặt các cơ quan tố tụng, TAND tỉnh Điện Biên xin lỗi công khai đối với bà Đặng Thị Nga, ông Trịnh Huy Dương và Trịnh Công Hiến vì đã điều tra, truy tố, xét oan.\nTrong thời gian tới, gia đình bà Nga có yêu cầu, TAND tỉnh Điện Biên sẽ tiến hành việc giải quyết bồi thường thiệt hại theo đúng quy định pháp luật.","type":"Pháp luật"}
