{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34671502-chi-sai-tien-ho-tro-han-han-nhieu-can-bo-dang-vien-bi-ky-luat.html","date":"Thứ Sáu, 10/11/2017, 10:55:03","title":"Chi sai tiền hỗ trợ hạn hán, nhiều cán bộ, đảng viên bị kỷ luật","summary":"NDĐT - Sáng 10-11, Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy xã Đác Nuê, huyện Lắc, tỉnh Đác Lắc Nguyễn Xuân Chúc cho biết, liên quan đến việc chi tiền hỗ trợ của Chính phủ cho các hộ dân bị thiệt hại do hạn hán niên vụ 2015-2016 trên địa xã đã xảy ra nhiều sai sót khiến nhiều cán bộ, đảng viên của xã bị kỷ luật.","content":"Cụ thể, sau khi có chủ trương hỗ trợ kinh phí cho các hộ nông dân có diện tích cà-phê bị thiệt hại do hạn hán niên vụ 2015-2016, xã đã lập danh sách các hộ nông dân ở các thôn, buôn gửi lên Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện để nhận kinh phí hỗ trợ. Tổng số hộ và kinh phí hỗ trợ được UBND huyện duyệt là 389 hộ với số tiền 374 triệu đồng. Tuy nhiên, sau khi nhận kinh phí, ông Bùi Khắc Hòa, kế toán UBND xã Đác Nuê đã tự ý gọi các thôn trưởng lên phân phát mà không có ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo xã. Do làm sai quy trình dẫn đến các thôn, buôn trưởng tự ý phân bổ kinh phí cho bà con không theo đúng chủ trương. Nhiều hộ bị thiệt hại không nhận đủ số tiền như được phê duyệt, trong khi các hộ khác không bị thiệt hại, không có tên trong danh sách cũng được thôn, buôn trưởng phân bổ theo kiểu cào bằng. Thấy việc làm của các thôn, buôn trưởng thiếu công tâm nên nhiều người dân đã viết đơn phản ánh. Sau khi UBND xã tổ chức rà soát lại thì có tới 7/12 thôn, buôn có hiện tượng hỗ trợ không đủ cho bà con, cấp sai quy định và chiếm dụng với tổng số tiền hơn 29 triệu đồng.\nSau khi xảy ra sự việc, Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Lắc đã vào cuộc xác minh, kiểm tra sự việc và yêu cầu UBND xã Đác Nuê thu hồi số tiền chi sai quy định và chiếm dụng nêu trên, đồng thời tiến hành khắc phục hậu quả. Hiện nay, Công an huyện Lắc cũng đang điều tra, làm rõ việc giả mạo chữ ký người dân của một số cán bộ thôn, buôn để chiếm dụng tiền hỗ trợ.\nTrước những sai phạm của UBND xã và cán bộ thôn, buôn liên quan đến việc chi tiền hỗ trợ của Chính phủ cho các hộ dân bị thiệt hại do hạn hán niên vụ 2015-2016 trên địa bàn xã, Đảng ủy xã Đác Nuê đã tiến hành kỷ luật về mặt Đảng sáu đồng chí gồm: ông Bùi Khắc Hòa, kế toán UBND xã với hình thức cảnh cáo; ông Nguyễn Cảnh Hùng, thôn phó thôn Yên Thành 1 với hình thức khiển trách; ông Y Nguyên Ông, buôn trưởng buôn Ktê1 với hình thức khiển trách; ông Y Soan Rcăm, buôn trưởng buôn Triêk với hình thức khiển trách; bà H’Loan Bkrông, buôn trưởng buôn Yơl với hình thức khiển trách; ông Y Ví Ajun, Phó Chủ tịch Hội nông dân xã với hình thức khiển trách.\nỦy ban Kiểm tra Huyện ủy Lắc đã quyết định kỷ luật khiển trách về mặt Đảng đối với ông Nguyễn Đình Ngọc, Phó Chủ tịch UBND xã Đác Nuê; liên quan đến sự việc này ông Y Nốt Bkrông, Chủ tịch UBND xã Đác Nuê cũng đang được Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy xem xét hình thức kỷ luật.\nĐối với việc kỷ luật về mặt chính quyền, hiện UBND huyện Lắc và UBND xã Đác Nuê đang tiến hành kiểm điểm trách nhiệm và có hình thức xử lý phù hợp với các cán bộ chi sai, chiếm dụng kinh phí hỗ trợ hạn hán cho bà con nhân dân.","type":"Pháp luật"}
