{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34450302-bat-hai-can-bo-ngan-hang-gay-that-thoat-hang-tram-ty-dong.html","date":"Thứ Năm, 19/10/2017, 17:06:36","title":"Bắt hai cán bộ ngân hàng gây thất thoát hàng trăm tỷ đồng","summary":"NDĐT - Ngày 19-10, Phòng Cảnh sát điều tra (CSĐT) tội phạm kinh tế và tham nhũng (PC46) Công an tỉnh Đác Lắc đã khởi tố bị can, bắt tạm giam, khám xét chỗ ở đối với Đỗ Thái Vũ, SN 1980, trú tại 178 Y Moan, phường Tân Lợi, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đác Lắc, Giám đốc Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt chi nhánh Đác Lắc và Nguyễn Quốc Minh SN 1985, trú tại 78 Lê Thị Hồng Gấm, phường Tân Lợi, TP Buôn Ma Thuột, Giám đốc Phòng giao dịch Ea Kar thuộc Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt.","content":"Vũ và Minh nguyên là Giám đốc và cán bộ tín dụng của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (Agribank) chi nhánh Tân An, trụ sở cũ ở đường Ngô Quyền, TP Buôn Ma Thuột bị bắt để điều tra làm rõ hành “vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng” trong thời gian làm việc tại ngân hàng này.\nTrước đó, ngày 24-4-2014, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NNVN) chi nhánh Đác Lắc có Công văn 249 gửi cơ quan CSĐT Công an tỉnh Đác Lắc đề nghị điều tra dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản và vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng xảy ra tại Ngân hàng Agribank chi nhánh Tân An.\nTheo công văn này, thanh tra Ngân hàng NNVN phát hiện có bảy hồ sơ vay vốn với tổng số tiền 10,5 tỷ đồng, mỗi hồ sơ vay 1,5 tỷ đồng đến nay (thời điểm 2014) không trả nợ. Các hồ sơ này cho vay từ năm 2011 đến đầu năm 2012. Qua xác minh, có ba khách hàng xác nhận bằng văn bản chữ ký trên hồ sơ vay vốn là của chính họ, nhưng họ không được nhận tiền vay và hoàn toàn không biết số tiền vay trên hợp đồng tín dụng. Việc ký hồ sơ vay vốn là do người khác thuê với giá từ từ 400 nghìn đồng đến 2,5 triệu đồng; bốn khách hàng có địa chỉ trên hồ sơ, nhưng thực tế không có ở nơi cư trú.\nHầu hết các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất được Ngân hàng Agribank chi nhánh Tân An nhận thế chấp để bảo đảm cho bảy hợp đồng tín dụng nói trên đã được chuyển nhượng với giá chỉ từ vài chục triệu đồng đến hơn 100 triệu đồng. Trong thời gian làm thủ tục sang nhượng quyền sở hữu thì họ được nhờ ký hợp đồng thế chấp để vay ngân hàng. Khi mang đi thế chấp các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất này được định giá cao gấp nhiều lần, từ hai tỷ đồng đến ba tỷ đồng và được Ngân hàng Agribank chi nhánh Tân An cho vay 1,5 tỷ đồng/hồ sơ.\nCác hồ sơ này đều do Nguyễn Quốc Minh, cán bộ tín dụng lập, giao tiền và Đỗ Thái Vũ (quyền Giám đốc và Giám đốc) ký duyệt cho vay không thông qua Trưởng phòng Tín dụng. Đến cuối năm 2012, Vũ và Thịnh đều chuyển công tác về Ngân hàng thương mại cổ phần (TMCP) Bưu điện Liên Việt chi nhánh Đác Lắc.\nTheo đại tá Nguyễn Trọng Hà, Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế và tham nhũng Công an tỉnh Đác Lắc, ngoài bảy bộ hồ sơ nói trên, cơ quan điều tra còn xác định có hơn 70 bộ hồ sơ khác cũng bị kê khống giá trị tài sản thế chấp để cho vay hàng trăm tỷ đồng.\nHiện, vụ án đang được mở rộng điều tra làm rõ.","type":"Pháp luật"}
