{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34465102-dieu-kien-san-xuat-lap-rap-nhap-khau-o-to.html","date":"Thứ Bảy, 21/10/2017, 02:40:29","title":"Điều kiện sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu ô-tô","summary":"Chính phủ vừa ban hành Nghị định 116/2017/NĐ-CP ngày 17-10-2017 quy định điều kiện sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và kinh doanh dịch vụ bảo hành, bảo dưỡng ô-tô.","content":"Theo đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam thuộc Bộ Giao thông vận tải (Cơ quan kiểm tra) là cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cơ sở bảo hành, bảo dưỡng ô-tô. Doanh nghiệp thành lập theo quy định của pháp luật được cấp Giấy chứng nhận cơ sở bảo hành, bảo dưỡng ô-tô khi có thiết bị chẩn đoán động cơ, tình trạng kỹ thuật của xe (đối với ô-tô có trang bị bộ điều khiển điện tử) phù hợp với các loại xe do cơ sở thực hiện bảo hành, bảo dưỡng. \nPhần mềm thiết bị chẩn đoán phải tuân thủ các quy định về sở hữu trí tuệ; có đầy đủ các dụng cụ, trang thiết bị phục vụ công việc bảo hành, bảo dưỡng ô-tô. Các trang thiết bị đo lường phục vụ công việc bảo hành, bảo dưỡng ô-tô phải tuân thủ các quy định của pháp luật về đo lường…\nNghị định có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.","type":"Pháp luật"}
