{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34503802-khoi-to-doi-tuong-chem-trong-thuong-nhan-vien-y-te.html","date":"Thứ Tư, 25/10/2017, 17:51:36","title":"Khởi tố đối tượng chém trọng thương nhân viên y tế","summary":"NDĐT – Ngày 25-10, Trung tá Hà Hải Long, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Hương Khê cho biết, đơn vị vừa ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam ba tháng đối tượng Hoàng Xuân Hải (SN 1991), trú tại xã Hương Long, Hương Khê, Hà Tĩnh, về tội cố ý gây thương tích.","content":"Trước đó, vào khoảng 21 giờ ngày 20-10, Hoàng Xuân Hải đến để nhờ truyền nước tại trạm y tế xã. Tuy nhiên, do Hải uống rượu trước đó nên Phó Trưởng Trạm y tế xã Hương Long Trần Thị Thanh Hải đã từ chối.\nSau đó, đối tượng Hoàng Xuân Hải quay trở lại Trạm y tế xã Hương Long với con dao dài khoảng 60 cm, yêu cầu chị Hải bán cho hai bơm tiêm. Khi chị Trần Thị Thanh Hải mở cửa phòng trở vào để lấy bơm tiêm thì bị đối tượng Hoàng Xuân Hải bất ngờ cầm dao chém nhiều nhát vào người. Trong đêm, chị Hải được người thân đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa huyện Hương Khê trong tình trạng bị hai vết thương ở cánh tay phải, một vết thương ở mặt sau dài khoảng 10 cm sâu sát xương, đứt gân dưới ngón 5 bàn tay phải; mu bàn tay phải có vết thương dài khoảng 4 cm, sâu sát xương với đốt bàn tay phải…\nĐối tượng Hoàng Xuân Hải sau khi gây án đã bỏ trốn, đến 14 giờ ngày 21-10 quay trở về đầu thú tại Công an xã Hương Long.","type":"Pháp luật"}
