{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34456602-san-xuat-kinh-doanh-thuoc-bao-ve-thuc-vat-gia.html","date":"Thứ Sáu, 20/10/2017, 03:25:53","title":"Sản xuất, kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật giả","summary":"Ngày 19-10, Phòng CSÐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Công an TP Hồ Chí Minh cho biết, đang tạm giữ hình sự hai đối tượng: Nguyễn Thị Dung (SN 1991) và Huỳnh Kim Thiện (SN 1973) để điều tra hành vi kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật giả số lượng lớn.","content":"Công an đã thu giữ hàng trăm chai thuốc bảo vệ thực vật giả các nhãn hiệu như Filia, Huristartop, Tilt Super, Anvil. Hai đối tượng bị bắt quả tang đang vận chuyển 75 chai thuốc bảo vệ thực vật giả. Dung khai nhận, đường dây này do Vương Mạnh Tôn (SN 1978, thường trú tại TP Cần Thơ) cầm đầu. Dung là người trực tiếp sản xuất số lượng lớn thuốc bảo vệ thực vật giả theo chỉ đạo của Tôn rồi đem giao cho nhiều khách hàng. Ðối tượng Vương Mạnh Tôn đã bỏ trốn.\nNgày 19-10, Cảng vụ Hàng không Nội Bài cho biết, từ 18 giờ đến 20 giờ 45 phút ngày 17-10, đã phát hiện nguồn chiếu sáng cường độ cao, ánh sáng mầu xanh chiếu vào buồng lái của một số tàu bay đang trong quá trình hạ cánh, nguy cơ gây mất an ninh, an toàn các chuyến bay hàng không. Qua điều tra, xác minh ban đầu, Cơ quan chức năng xác định, Công ty tổ chức sự kiện quốc tế Xuân Hưng đã tổ chức hoạt động hỗ trợ thương mại tại thôn Bảo Tháp, xã Kim Hoa, huyện Mê Linh. Quá trình tổ chức đã sử dụng đèn chiếu công suất lớn chiếu lên bầu trời. Công an TP Hà Nội đang phối hợp các lực lượng chức năng tiếp tục xác minh, làm rõ về đề xuất hình thức xử lý. \nNgày 19-10, Công an huyện Xuân Lộc (Ðồng Nai) cho biết, đã bắt giữ bốn đối tượng gồm: Trần Chí Tôn (18 tuổi), Nguyễn Văn Linh (17 tuổi), Trần Võ Thanh Long (21 tuổi) và Hoàng Thế Tài (16 tuổi), cùng ngụ xã Xuân Tâm, huyện Xuân Lộc để điều tra về hành vi cướp tài sản. Bước đầu, các đối tượng khai nhận do cần tiền chơi game và tiêu xài nên rủ nhau đi cướp tài sản. Từ cuối tháng 5 đến đầu tháng 10-2017, bốn đối tượng đã thực hiện trót lọt 20 vụ cướp giật tài sản. Theo cơ quan công an, các đối tượng trong băng nhóm này không chỉ cướp tài sản của người đang đi xe máy trên đường, mà có vụ còn cầm hung khí, xông thẳng vào nhà dân uy hiếp để cướp. Trong đó, Tôn là đối tượng vừa ra tù, được xác định cầm đầu băng cướp.\n* Cùng ngày, Công an TP Nha Trang (Khánh Hòa) cho biết, hồi 0 giờ 35 phút ngày 18-10, anh Nguyễn Hiệp, 23 tuổi, trú phường Phước Tiến, TP Nha Trang đến Công an phường Vĩnh Phước trình báo, tại đoạn đường Phạm Văn Ðồng - Dốc Hòn Chồng, anh Hiệp bị bốn thanh niên điều khiển hai mô-tô dùng dao đe dọa. Các đối tượng đâm anh Hiệp vào vai trái gây thương tích rồi cướp xe mô-tô, hai ÐTDÐ và bỏ trốn.\nNgày 19-10, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Trị cho biết, qua kiểm soát tại khu vực biên giới trên đường mòn Khe Ðá, khóm Tây Chín, thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa (Quảng Trị), lực lượng phòng chống ma túy của đơn vị phối hợp Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm ma túy công an tỉnh bắt quả tang Dương Thế Quốc, SN 1995, trú tại thôn Xuân Ngọc, xã Gio Việt, huyện Gio Linh (Quảng Trị) và Võ Văn Nam, SN 1984, trú tại xã Gio Bình (Gio Linh) vận chuyển, mua bán trái phép chất ma túy.\nTại hiện trường, lực lượng chức năng thu giữ 177 viên ma túy tổng hợp hiệu WY và một số tang vật khác. Ðối tượng Quốc khai nhận đã liên lạc với Nam để mua ma túy. Sau đó, Nam chở Quốc sang gặp đối tượng người Lào, mua số ma túy nêu trên đưa về Việt Nam bán kiếm lời.\nNgày 19-10 trong khi làm nhiệm vụ tại đường 477 thuộc thôn Bích Sơn, xã Gia Vân, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, tổ công tác Công an huyện Gia Viễn phối hợp Hạt Kiểm lâm liên huyện Hoa Lư - Gia Viễn và Công an xã Gia Vân phát hiện xe khách BKS Lào: UN 0229 do Trần Văn Minh điều khiển, vận chuyển trái phép 1,471 m3 gỗ hương; 32 cá thể tê tê có trọng lượng 128 kg, 5 kg vẩy tê tê; 69 cá thể rùa đầu to có trọng lượng 32,5 kg; 22 tay gấu có trọng lượng 50 kg, một cá thể báo lửa đã chết có trọng lượng 12 kg; hơn 30 kg pháo cây.\nLực lượng chức năng đang điều tra làm rõ để xử lý theo quy định của pháp luật.\nNgày 19-10, Công an tỉnh Hậu Giang, lãnh đạo Ban chuyên án tổ chức họp báo để cung cấp thông tin về vụ án giết người, hủy hoại tài sản, xảy ra vào khuya ngày 4-10 trên quốc lộ 61C, đoạn qua ấp Nhơn Thuận 1, xã Nhơn Nghĩa A, huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang.\nNạn nhân là ông Trần Văn Ri (74 tuổi, Giám đốc Công ty chế biến thức ăn thủy sản tại TP Hồ Chí Minh). Sau 13 ngày, kể từ ngày xảy ra vụ án, với sự nỗ lực điều tra của Ban chuyên án đã đủ căn cứ bắt giữ các nghi phạm, trong đó có Trần Kiều Trang (SN 1971, là con gái ruột của nạn nhân) và Cai Văn Chung là chủ mưu; nhóm còn lại được Trang thuê gây án. Cơ quan công an đang củng cố hồ sơ để khởi tố các bị can.\nLãnh đạo tỉnh Hậu Giang trao Bằng khen tặng Cục Cảnh sát Hình sự Bộ Công an và Công an tỉnh vì thành tích xuất sắc trong khám phá vụ án.","type":"Pháp luật"}
