{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34672302-khoi-to-hai-doi-tuong-lam-gia-ho-so-thuong-binh.html","date":"Thứ Sáu, 10/11/2017, 14:17:26","title":"Khởi tố hai đối tượng làm giả hồ sơ thương binh","summary":"NDĐT - Ngày 10-11, Công an huyện Krông Búc, tỉnh Đác Lắc cho biết: Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện vừa khởi tố bị can đối với Nguyễn Văn Hải (sinh năm 1962, trú tại thôn Kty 4, xã Cư Kpô) và Phan Xuân Huy (sinh năm 1945, trú tại thôn Kty 5, xã Cư Kpô, huyện Krông Búc) về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.","content":"Theo kết quả điều tra bước đầu, Nguyễn Văn Hải bị thương nhẹ khi đi bộ đội, sau đó chuyển sang làm bảo vệ của Nông trường Cư Pân nhưng không có giấy chứng nhận bị thương và giấy xuất ngũ. Năm 2013, nghe tin nếu đi bộ đội về chỉ cần có giấy ra viện và giấy xuất ngũ sẽ làm được hồ sơ thương binh, ông Hải đã nhờ một người tên Trực (ở thị xã Buôn Hồ, tỉnh Đác Lắc) làm giấy xuất ngũ và giấy chứng nhận thương tật với giá bốn triệu đồng. Ông Hải đã sử dụng hai giấy tờ giả trên đưa vào hồ sơ đề nghị công nhận là thương binh để được hưởng chế độ của Nhà nước.\nCòn ông Phan Xuân Huy nhập ngũ từ năm 1970 đến năm 1976 thì xuất ngũ. Trong thời gian phục vụ quân đội, ông Huy bị thương khi thực hiện nhiệm vụ. Sau đó, ông chuyển sang làm giáo viên tiểu học ở huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Năm 2005, một người tên Bĩnh (chưa rõ lai lịch) đã đưa cho ông Huy giấy xuất ngũ và giấy chứng nhận thương tật, và ông Huy đã sử dụng những giấy tờ giả trên làm hồ sơ công nhận thương binh để hưởng chế độ chính sách của Nhà nước.\nTừ tháng 12-2005 đến tháng 6-2017, Nguyễn Văn Hải và Phan Xuân Huy đã được Phòng Lao động, Thương binh và Xã hội huyện Krông Búc chi trả chế độ trợ cấp thương binh hằng tháng và các khoản ưu đãi khác với tổng số tiền ông Hải đã nhận hơn 57 triệu đồng, ông Huy nhận 170 triệu đồng. Hiện ông Hải đã hoàn trả toàn bộ số tiền chiếm đoạt được.\nCơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Krông Búc đang mở rộng điều tra vụ án để xử lý theo quy định của pháp luật.","type":"Pháp luật"}
