{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34479202-giai-cuu-ba-nan-nhan-vu-mua-ban-nguoi.html","date":"Thứ Hai, 23/10/2017, 02:31:02","title":"Giải cứu ba nạn nhân vụ mua bán người","summary":"Ngày 22-10, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (PC45) Công an tỉnh Lạng Sơn cho biết, đã phối hợp Công an Trung Quốc giải cứu thành công ba nạn nhân gồm: N.T.T, SN 1994; B.T.B.T, SN 1992, cùng trú tại xã Phú An, huyện Tân Phú, tỉnh Ðồng Nai và L.T.H, SN 1990, trú tại xã Châu Hoàn, huyện Quỳ Châu, tỉnh Nghệ An, bị lừa bán sang Trung Quốc.","content":"Ngày 22-10, Công an thị xã Thuận An (Bình Dương) đã tuần tra, mật phục, phát hiện nhóm đối tượng gồm Võ Nguyễn Thanh Mến, Lê Thành Văn, cùng 20 tuổi, đều quê tỉnh Sóc Trăng; Nguyễn Vũ Kha, 19 tuổi, quê tỉnh Bạc Liêu; Huỳnh Thanh Sang, 17 tuổi, quê tỉnh Bến Tre; Võ Quang Huy, 17 tuổi, quê tỉnh Cà Mau; Nguyễn Hoàng Hận, 23 tuổi, quê tỉnh Hậu Giang có nhiều biểu hiện nghi vấn, có nhận dạng đặc điểm tương tự đặc điểm nhóm đối tượng gây án nên tiến hành kiểm tra, mời làm việc. Qua đấu tranh khai thác, các đối tượng khai nhận thực hiện nhiều vụ cướp tài sản trên địa bàn thị xã Thuận An.\nKhoảng 1 giờ ngày 22-10, bà Lê Thị Nghệ (43 tuổi, quê Thừa Thiên - Huế) cùng chồng và hai con trai đang ngủ bên trong thì ki-ốt ở khu dân cư Việt Sing, khu phố 4, phường An Phú, thị xã Thuận An (tỉnh Bình Dương) bốc cháy dữ dội. Phát hiện cháy, người chồng cố gắng đưa hai con trai 15 tuổi và 5 tuổi về phía cửa tri hô cầu cứu. \nNgười dân đến ứng cứu, nâng được cửa cuốn ki-ốt lên, đưa người chồng và hai con trai ra ngoài thì cả ba bị bỏng nặng, còn bà Nghệ đã chết. Tại hiện trường, ki-ốt rộng khoảng 25 m2 được gia đình nạn nhân sử dụng buôn bán rau quả và đồ khô cùng nhiều vật dụng bị lửa thiêu rụi. Lực lượng chức năng tiến hành khám nghiệm hiện trường để làm rõ nguyên nhân.\nHồi 2 giờ ngày 21-10, tại tuyến sông Ninh Cơ thuộc địa phận xóm Phượng Tường, xã Việt Hùng, huyện Trực Ninh (Nam Ðịnh), xảy ra vụ tai nạn giao thông đường thủy giữa tàu vỏ sắt (không rõ BKS, người điều khiển) và thuyền chài trên sông. Trên thuyền có chị Nguyễn Thị Gấm, SN 1994 và con gái là cháu Lê Thị Ngọc Ánh, sinh 2015, ở xóm 22, xã Xuân Hồng (huyện Xuân Trường) đang ngủ. Hậu quả, cháu Ánh tử vong. Lực lượng chức năng đang truy tìm phương tiện gây tai nạn.\nNgày 22-10, Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT), Công an tỉnh Ðác Lắc tiến hành bàn giao tang vật gồm 14.980 gói thuốc lá các loại nhập lậu cùng chiếc xe chở tang vật cho Công an TP Buôn Ma Thuột điều tra, làm rõ theo thẩm quyền.\nTrước đó, vào khoảng 23 giờ ngày 21-10, trong lúc tuần tra kiểm soát tại Km 141+400 trên quốc lộ 26, đoạn qua địa phận xã Ea Tu, TP Buôn Ma Thuột, Phòng CSGT, Công an tỉnh phát hiện xe ô-tô BKS 47C-111.24 (chưa rõ danh tính tài xế) lưu thông theo hướng từ tỉnh Khánh Hòa về TP Buôn Ma Thuột có dấu hiệu nghi vấn nên ra hiệu lệnh dừng xe kiểm tra. Lái xe quay đầu bỏ chạy, tông vào ô-tô tải BKS 47C-093.23 do lái xe Nguyễn Văn Có, 45 tuổi, trú tại thị trấn Phước An, huyện Krông Pác, tỉnh Ðác Lắc điều khiển. Hai ô-tô bị hư hỏng nặng, lái xe Có bị thương nhẹ. Hai đối tượng đi trên xe gây tai nạn đã trốn khỏi hiện trường. \nQua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện trên ô-tô BKS 47C-111.24 chở 14.980 gói thuốc lá các loại nhập lậu không có hóa đơn chứng từ. Biển số của ô-tô này là giả. Vụ việc đang được Cơ quan CSÐT Công an TP Buôn Ma Thuột điều tra làm rõ.\nKhoảng 21 giờ 47 phút ngày 21-10, tại km 335 quốc lộ 1A thuộc xã Quảng Phong, huyện Quảng Xương (Thanh Hóa), tổ tuần tra kiểm soát giao thông của Trạm Cảnh sát giao thông Quảng Xương (thuộc Phòng PC 67, Công an tỉnh Thanh Hóa) kiểm tra hành chính ô-tô tải BKS: 57L-8609; 51R-045.02. Lê Duy Nam ở xã Thắng Hải, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận là người điều khiển phương tiện không chỉ vi phạm trật tự an toàn giao thông đường bộ, còn chở trên xe 20 thùng xốp đựng tai lợn trọng lượng một tấn đang trong tình trạng ôi thiu. Lái xe thừa nhận chở số hàng trên từ TP Hồ Chí Minh đi TP Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh nhưng không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ hàng hóa, kiểm định vệ sinh an toàn thực phẩm.\nTổ công tác lập biên bản vi phạm hành chính; hoàn chỉnh hồ sơ, bàn giao phương tiện cùng hàng hóa cho Ðội quản lý thị trường số 9, Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Thanh Hóa tiếp tục xử lý.","type":"Pháp luật"}
