{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33645302-tu-1-8-30-tinh-thanh-pho-tang-gia-vien-phi-voi-nguoi-chua-co-the-bao-hiem-y-te.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 11:27:47","title":"Từ 1-8, 30 tỉnh, thành phố tăng giá viện phí với người chưa có thẻ bảo hiểm y tế","summary":"NDĐT - Từ hôm nay (1-8), các cơ sở khám, chữa bệnh trực thuộc TP Hà Nội và TP Hồ Chí Minh và 28 tỉnh, thành khác sẽ điều chỉnh giá dịch vụ y tế theo hướng tăng giá đối với giá dịch vụ khám chữa bệnh và 1.906 các dịch vụ kỹ thuật và xét nghiệm áp dụng cho các hạng bệnh viện đối với các đối tượng chưa có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT).","content":"Theo ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, đợt điều chỉnh giá dịch vụ y tế lần này được áp dụng theo Thông tư 02/2017/TT-BYT ngày 15-3-2017 của Bộ Y tế nhằm hướng tới sự bình đẳng về giá, không phân biệt giá giữa khám, chữa bệnh của người không có thẻ BHYT và người có thẻ BHYT trong cùng một cơ sở khám, chữa bệnh.\nTại Hà Nội, việc điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bệnh được áp dụng với các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa thành phố, trung tâm chuyên khoa, bệnh viện đa khoa tuyến huyện, phòng khám đa khoa, nhà hộ sinh, trạm y tế xã/phường/thị trấn; người bệnh chưa tham gia bảo hiểm y tế; người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế nhưng đi khám, chữa bệnh hoặc sử dụng các dịch vụ khám, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ BHYT; các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.\nHiện nay, Hà Nội còn 17,6% dân số chưa tham gia BHYT, sẽ là đối tượng chịu tác động của việc điều chỉnh giá viện phí lần này. Việc tăng giá này không ảnh hưởng nhiều đến trẻ em dưới 6 tuổi, người thuộc hộ nghèo, các đối tượng chính sách xã hội, người thuộc hộ cận nghèo bởi các đối tượng này đã được Nhà nước mua hoặc hỗ trợ mua thẻ BHYT. Vì thế, việc tăng giá dịch vụ y tế có thể kiểm soát được, không ảnh hưởng đến chỉ số giá tiêu dùng của toàn Thành phố cũng như không tạo nên sự biến động quá lớn về thị trường giá cả.\nCũng theo ông Nguyễn Khắc Hiền, việc tăng giá dịch vụ y tế nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn TP trong công tác ứng dụng công nghệ thông tin quản lý khám bệnh, chữa bệnh thống nhất một danh mục, một giá; giảm gánh nặng cho ngân sách Nhà nước; thúc đẩy người dân tham gia BHYT để được hưởng những quyền lợi các dịch vụ kỹ thuật cao.\nTại TP Hồ Chí Minh, từ ngày 1-8, các cơ sở khám chữa bệnh là đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư sẽ thực hiện việc tăng giá viện phí. Các cơ sở khám chữa bệnh là đơn vị tự bảo đảm một phần chi thường xuyên hoặc đơn vị do ngân sách nhà nước bảo đảm chi thường xuyên sẽ thực hiện từ ngày 1-10-2017.\nTrong đợt điều chỉnh tăng viện phí lần này, khoản viện phí tăng nhiều nhất là giá khám bệnh và giá tiền giường. Dự kiến mức viện phí trung bình sẽ điều chỉnh tăng khoảng 30%. Hiện 80% người dân TP Hồ Chí Minh đã có BHYT nên sự điều chỉnh giá viện phí lần này sẽ chỉ tác động đến gần 20% dân số còn lại.\nVới mức thay đổi này, phí khám bệnh hiện nay tại bệnh viện hạng đặc biệt, hạng 1 của thành phố đang là 20.000 đồng sẽ tăng lên 39.000 đồng, bệnh viện hạng 2 từ 15.000 tăng lên 35.000 đồng, bệnh viện hạng 3 từ 10.000 tăng lên 31.000 đồng, bệnh viện hạng 4 từ 7.000 lên 29.000 đồng. Giá tiền giường nội khoa tại bệnh viện hạng 1 từ 80.000 đồng hiện nay sẽ tăng lên đến 199.100 đồng.\nĐược biết từ ngày 20-6, đã có 50 bệnh viện hạng đặc biệt, hạng 1 thuộc Bộ Y tế và thuộc các bộ, ngành điều chỉnh tăng giá viện phí của hơn 1.900 dịch vụ y tế với mức tăng trung bình khoảng 20-30%. Đến hết năm 2017, giá viện phí mới đối với người không có BHYT sẽ được áp dụng trên phạm vi toàn quốc.","type":"Sức khỏe"}
