{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32688302-giot-mau-nghia-tinh.html","date":"Thứ Hai, 24/04/2017, 02:10:34","title":"Giọt máu nghĩa tình","summary":"","content":"Xung phong hiến máu lần này, Đại úy Nguyễn Văn Nam, Chủ nhiệm Chính trị, Bí thư Đoàn cơ sở Trung đoàn, chia sẻ: Hiến máu cứu người là nghĩa cử cao đẹp, mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc. Người nhận máu không chỉ nhận được sự sống, mà còn nhận được sự sẻ chia, quan tâm của toàn xã hội. Tôi là cán bộ đoàn, càng phải hăng hái đi đầu và tuyên truyền, vận động đoàn viên, thanh niên trong đơn vị. Ban đầu, Đoàn cơ sở dự kiến phát động khoảng 200 cán bộ, chiến sĩ, nhưng đến nay quân số tự nguyện tham gia đã tăng lên hơn 300 người. Tôi cũng như anh em trong đơn vị hy vọng, những giọt máu của mình sẽ góp phần cứu sống nhiều bệnh nhân.\nTrở ra từ phòng hiến máu, nét mặt phấn chấn, Trung úy Trần Văn Thương, thuộc Tiểu đoàn Tăng-Thiết giáp 699, bày tỏ: “Anh em trong đơn vị thường hỏi, hiến máu có ảnh hưởng đến sức khỏe không? Trước đây, tôi đã bảy lần tham gia hiến máu nhân đạo, cho nên có thể khẳng định rằng không hề hấn gì. Bằng chứng là, các đợt khám sức khỏe hằng năm, tôi luôn đạt loại A. Vợ tôi ở nhà cũng động viên, ủng hộ tôi tiếp tục hiến máu. Tôi từng chứng kiến người bạn gặp tai nạn giao thông, mất rất nhiều máu. Nhờ được tiếp máu kịp thời, anh bạn đã qua cơn nguy kịch”.\nVề vấn đề này, Thiếu úy Trần Phước Trung, thuộc Đại đội Thông tin góp ý kiến: Hiến máu không chỉ cứu sống người nhận, mà còn có ích với cả người cho. Bởi, lượng máu đã hiến sẽ được cơ thể nhanh chóng tái tạo phục vụ quá trình tuần hoàn, đồng thời người cho cũng chủ động nguồn máu dự phòng nếu sau này cần đến. Người hiến máu được kiểm tra cân nặng, huyết áp, nhịp tim, thử viêm gan B… Người cho máu sẽ nhận về niềm vui “kép” vì được tham gia cứu người và thấy cuộc sống của mình thêm ý nghĩa.\nBác sĩ Phạm Thị Ngọc Ánh, Phó trưởng Khoa Huyết học - Truyền máu, Bệnh viện Đà Nẵng, phụ trách tiếp nhận nguồn máu nhân đạo, cho biết: “Những năm qua, hoạt động hiến máu nhân đạo được Bộ CHQS TP Đà Nẵng duy trì có nền nếp. Hầu hết cán bộ, chiến sĩ đăng ký tình nguyện đều đủ tiêu chuẩn hiến máu. Trung bình mỗi năm, tuổi trẻ LLVT thành phố đóng góp hơn 200 đơn vị máu cho ngân hàng máu thành phố, góp phần cứu sống hàng trăm bệnh nhân”.","type":"Sức khỏe"}
