{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32716202-viet-nam-se-duoc-cung-cap-thuoc-dieu-tri-viem-gan-c-gia-re.html","date":"Thứ Tư, 26/04/2017, 22:43:11","title":"Việt Nam sẽ được cung cấp thuốc điều trị viêm gan C giá rẻ","summary":"NDĐT - Ngày 26-4, TS Trương Quốc Cường, Thứ trưởng Y tế đã có buổi làm việc với đại diện Công ty dược phẩm Gilead Sciences, Hoa Kỳ - công ty sở hữu bằng sáng chế một số thuốc mới điều trị viêm gan C và là một trong những công ty dược phẩm hàng đầu thế giới chuyên cung cấp thuốc điều trị viêm gan C.","content":"Hai bên đã trao đổi và thống nhất một số biện pháp nhằm tăng cường tiếp cận thuốc điều trị viêm gan C (bao gồm cả thuốc phát minh và thuốc generic) tại Việt Nam.\nCông ty Gilead Sciences (công ty) bảo đảm sẽ cung cấp đủ thuốc điều trị viêm gan C (thuốc phát minh, gồm các thuốc Sovaldi, Havorni và Epcluse) do chính công ty sản xuất cho Việt Nam, với giá thấp nhất, chỉ bằng 1% giá thuốc phát minh hiện đang bán cho thị trường Mỹ; công ty sẽ hỗ trợ doanh nghiệp dược Việt Nam sản xuất thuốc điều trị viêm gan C để có giá thuốc thấp hơn giá nhập khẩu cũng như hỗ trợ nghiên cứu tương đương sinh học đối với thuốc generic sản xuất tại Việt Nam so với thuốc sản xuất tại Mỹ; cung cấp cho Bộ Y tế danh sách các công ty dược phẩm nước ngoài được công ty chính thức cho phép sản xuất nguyên liệu hoặc thành phẩm thuốc điều trị viêm gan C của công ty theo hình thức giấy phép tự nguyện.\nVề phía Bộ Y tế sẽ xem xét cho phép nhập khẩu các thuốc điều trị viêm gan C từ các cơ sở sản xuất thuộc danh sách do công ty cung cấp để tăng tính cạnh tranh, giảm giá thuốc generic nhập khẩu; cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc theo hình thức cấp phép nhanh cho các thuốc điều trị viêm gan C do công ty đăng ký và sản xuất. Bộ Y tế sẽ báo cáo Chính phủ xem xét đưa thuốc điều trị viêm gan C của công ty vào danh sách thuốc mua theo chương trình. Trong trường hợp này, công ty có thể xem xét để cung cấp thuốc cho Việt Nam với giá ưu đãi hơn theo chính sách hiện hành của công ty. Công ty cam kết bảo đảm các thuốc điều trị viêm gan C cung cấp cho thị trường Việt Nam đáp ứng các tiêu chí chất lượng, an toàn, hiệu quả theo các quy định của pháp luật hiện hành của Việt Nam về dược. Hai bên sẽ sớm ký kết một Bản ghi nhớ chính thức về các nội dung nêu trên.","type":"Sức khỏe"}
