{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32639702-benh-vien-san-nhi-quang-ninh-phau-thuat-thanh-cong-khoi-u-nang-buong-trung-nang-hon-6kg.html","date":"Thứ Ba, 18/04/2017, 17:49:50","title":"Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh phẫu thuật thành công khối u nang buồng trứng nặng hơn 6kg","summary":"NDĐT - Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh vừa phẫu thuật thành công khối u nang buồng trứng nặng hơn 6kg cho bệnh nhân Tô Thị Yến (thường trú tại phường Hà Lầm, TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh).","content":"Ngày 18-4, bệnh nhân Tô Thị Yến nhập viện trong tình trạng đau tức vùng hạ vị, bụng to bất thường. Người nhà bệnh nhân cho biết, chị Yến phát hiện đau tức vùng hạ vị đã bốn tháng nay. Tuy nhiên do chủ quan nên đến khi khối u to dần, gây chèn ép ổ bụng. Đến ngày 18-4 chị đi khám thì mới phát hiện ra khối u.\nQua thăm khám các bác sĩ phát hiện có khối u nang buồng trứng lớn trong ổ bụng và cho bệnh nhân nhập viện để điều trị. Các kết quả xét nghiệm, siêu âm và chụp cắt lớp cho thấy, bệnh nhân bị u xơ tử cung to, khối u kích thước hơn 35x25x35 cm chiếm toàn bộ ổ bụng. Qua hội chẩn, các bác sỹ chỉ định phẫu thuật cắt khối u cho bệnh nhân.\nSau hơn một giờ phẫu thuật, kíp phẫu thuật gồm BCSKI. Bùi Minh Cường, bác sĩ Phạm Thị Ngần, bác sĩ Nguyễn Văn Khanh cùng các kỹ thuật viên Khoa Gây mê đã tiến hành đã phẫu thuật thành công cắt khối u khổng lồ cho bệnh nhân an toàn.\nHiện tại bệnh nhân đang nằm hậu phẫu, sức khỏe ổn định, nói chuyện được.","type":"Sức khỏe"}
