{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36623902-70-nam-ngay-truyen-thong-cuc-chinh-tri-bo-tong-tham-muu-qdnd-viet-nam.html","date":"Thứ Năm, 07/06/2018, 03:51:59","title":"70 năm Ngày truyền thống Cục Chính trị Bộ Tổng Tham mưu QĐND Việt Nam","summary":"TTXVN - Ngy 6-6, tại H Nội, Cục Chính trị Bộ Tổng Tham mưu, Bộ Quốc phịng tổ chức lễ kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống (8-6-1948 - 8-6-2018) và đón nhận Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhì. Dự lễ cĩ: Ðại tướng Phng Quang Thanh, nguyn: Ủy vin Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy T.Ư, Bộ trưởng Quốc phịng; cc đồng chí nguyn lnh đạo Bộ Quốc phịng; cc lnh đạo, nguyn lnh đạo Bộ Tổng Tham mưu QÐND Việt Nam.","content":"Thượng tướng Phan Văn Giang, Ủy viên T.Ư Ðảng, Ủy viên Thường vụ Qun ủy Trung ương, Tổng Tham mưu trưởng QÐND Việt Nam, Thứ trưởng Quốc phịng thừa ủy quyền của Chủ tịch nước trao Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhì tặng Cục Chính trị Bộ Tổng Tham mưu.\nThay mặt Thường vụ Qun ủy T.Ư, lnh đạo Bộ Quốc phịng, Thượng tướng Phan Văn Giang biểu dương, ghi nhận v chc mừng những thnh tích,","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36621902-dien-tham-hoi.html","date":"Thứ Năm, 07/06/2018, 02:57:29","title":"Điện thăm hỏi","summary":"Ðược tin ni lửa Fuego tại Guatemala phun tro mạnh khiến hơn 70 người chết, nhiều người bị thương, cùng nhiều thiệt hại về vật chất, ngy 6-6, Chủ tịch nước Trần Ðại Quang gửi điện thăm hỏi tới Tổng thống Guatemala Jimmy Morales.","content":"Cng ngy, Phĩ Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện thăm hỏi tới Bộ trưởng Ngoại giao Guatemala Sandra Erica Jovel Polanco.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36621702-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-dien-dam-voi-thu-tuong-dan-mach-l-rasmussen.html","date":"Thứ Năm, 07/06/2018, 02:55:40","title":"Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc điện đàm với Thủ tướng Đan Mạch L.Rasmussen","summary":"Chiều tối 6-6, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc điện đàm với Thủ tướng Ðan Mạch L.Rasmussen. Tại cuộc điện đàm, hai Thủ tướng by tỏ vui mừng trước sự pht triển khơng ngừng của quan hệ hợp tc Việt Nam - Ðan Mạch trn nhiều lĩnh vực; phối hợp, ủng hộ lẫn nhau trn cc diễn đàn khu vực v quốc tế.","content":"Hai Thủ tướng đ trao đổi cc biện php nhằm tăng cường quan hệ đối tc tồn diện Việt Nam - Ðan Mạch, trong đó có quan hệ đối tc chiến lược trong lĩnh vực ứng phĩ biến đổi khí hậu, năng lượng, môi trường và tăng trưởng xanh; nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ trong tổ chức cc hoạt động kỷ niệm 47 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa hai nước (1971 - 2018).\nCho biết Ðan Mạch sẽ tổ chức \"Diễn đàn hợp tc cấp cao vì mục tiu xanh tồn cầu 2030\" lần thứ nhất vo thng 10 tới, Thủ tướng L.\n trn trọng mời Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tham dự Diễn đàn.\nỦng hộ sng kiến của Ðan Mạch tổ chức sự kiện ny, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc kỳ vọng Diễn đàn sẽ đề ra định hướng lớn, các hành động cụ thể nhằm thúc đẩy tăng trưởng xanh v bền vững trong thời gian tới.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36615102-tiep-tuc-chat-van-cac-bo-truong-tai-nguyen-va-moi-truong-lao-dong-thuong-binh-va-xa-hoi.html","date":"Thứ Tư, 06/06/2018, 01:58:01","title":"Tiếp tục chất vấn cc Bộ trưởng: Tài nguyên và Môi trường; Lao động - Thương binh và X hội","summary":"Hơm qua, ngy 5-6, tiếp tục chương trình lm việc tại hội trường, dưới sự điều hnh của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân, các đại biểu QH tiếp tục chất vấn Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường (TN v MT) Trần Hồng H, Bộ trưởng Lao động - Thương binh và X hội (LÐ-TB v XH) Ðo Ngọc Dung chung quanh nhiều vấn đề được đông đảo cử tri v nhn dn cả nước quan tâm.","content":"Ngay đầu phin chất vấn sáng qua, đại biểu Ma Thị Thy (Tuyn Quang), Nguyễn Tạo (Lm Ðồng) v nhiều đại biểu by tỏ lo lắng, bức xúc trước tình trạng xử lý chất thải cơng nghiệp, nước thải của các cơ sở y tế chậm được xử lý, gy ơ nhiễm môi trường, nhất l ở khu vực nơng thơn, dọc theo hệ thống knh bắc Hưng Hải v một số khu vực ven sơng, ven biển đang bị ơ nhiễm nặng. Việc xử lý chất thải rắn ở các đô thị, khu dân cư là câu chuyện đ nghe Bộ trưởng giải trình nhiều, nhưng tính khả thi v hiệu quả chưa cao. Cử tri rất băn khoăn về tình trạng xử lý chất thải cơng nghiệp theo phương thức chơn lấp l chính. Vấn đề đặt ra l: Tại sao đến nay tại các đô thị chúng ta chưa làm được việc tưởng chừng đơn giản l phn loại rc tại nguồn?\nTrả lời cu hỏi của các đại biểu, Bộ trưởng Trần Hồng H cho biết, tình trạng ơ nhiễm môi trường ở nơng thơn hiện nay cần được quan tâm đặc biệt; trong đó chất thải từ nơng thơn cĩ cả chất thải lng nghề, cụm cơng nghiệp, cc khu cơng nghiệp, cơng nghệ. Thực tế, vừa qua chúng ta chưa làm được nhiều và chưa làm căn cơ, bài bản, đặc biệt l khu vực lng nghề, cụm cơng nghiệp. Việc xử lý cơ sở y tế gy ơ nhiễm môi trường, theo luật quy định l thuộc trch nhiệm của Bộ Y tế và UBND các địa phương. Theo đó, chất thải y tế cĩ nguy hại phải xử lý tại bệnh viện. Ðến nay, phần lớn bệnh viện ở cc thnh phố lớn v nhiều địa phương đ đầu tư hệ thống xử lý nước thải, cịn cc chất thải rắn y tế nguy hại, độc hại đ được đưa đi xử lý tập trung tại cc trung tm xử lý chất thải nguy hại. Thời gian tới, Bộ TN v MT sẽ thanh tra chuyên đề về bảo vệ môi trường trong ngnh y tế để có báo cáo đầy đủ hơn.\nÐể siết chặt cơng tc bảo vệ môi trường, thời gian tới, Bộ TN v MT phối hợp triển khai quy hoạch việc xử lý rc thải; hướng dẫn người dn lm tốt cơng tc phn loại rc; theo di chặt hoạt động của cc doanh nghiệp, cc khu cơng nghiệp lớn, khu cơng nghiệp ven sơng, ven biển có nguy cơ gây ảnh hưởng môi trường. Rà soát đánh giá hoạt động của cc cụm cơng nghiệp ở các địa phương. Giám sát hoạt động xả thải của doanh nghiệp. Nghin cứu xy dựng hệ thống gim st chất thải, nước thải v ơ nhiễm khơng khí tại các địa phương, nhất l ở cc cụm cơng nghiệp, lng nghề, không để xảy ra sự cố nghim trọng về môi trường. Cng với đó, quản lý chặt tài nguyên nước theo Luật Tài nguyên nước; lm tốt công tác đánh giá tác động môi trường, kiểm sốt ơ nhiễm môi trường...\nTại phin chất vấn, Phĩ Thủ tướng Chính phủ Trịnh Ðình Dũng đ pht biểu trả lời thm một số nội dung các đại biểu QH v cử tri quan tm, chất vấn. Trong đó, công tác quản lý đất đai, đặc biệt ở đô thị, cc khu vực pht triển kinh tế, khu vực ven biển trong những năm qua, đ cĩ nhiều chuyển biến tích cực, gĩp phần từng bước lập lại trật tự trong quản lý sử dụng đất đai, pht huy nguồn lực đất đai để pht triển kinh tế - x hội. Tuy nhin, cơng tc quản lý đất đai ở một số nơi cịn nhiều hạn chế, bất cập. Cụ thể, cơng tc quy hoạch đất đai xây dựng chưa được quan tâm đến cc khơng gian cơng cộng cho người dn, nhất l những khu du lịch khơng cĩ chỗ để xuống bi biển của người dn, thiếu khơng gian cơng cộng, giao thông như nhiều đại biểu đ nĩi. Trong khi cĩ qu nhiều dự n pht triển nh ở, cc khu nghỉ dưỡng, khch sạn, resort...\nPht biểu kết luận phần chất vấn v trả lời chất vấn của Bộ trưởng TN v MT, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho biết: Phin chất vấn diễn ra sơi nổi, tranh luận thẳng thắn; cu hỏi của các đại biểu ngắn gọn, đi thẳng vo những vấn đề đại biểu QH v cử tri quan tm. Bộ trưởng nắm chắc vấn đề, trả lời r rng, thẳng thắn nhận trch nhiệm đối với những mặt cịn thiếu sĩt, hạn chế và cũng đ đưa ra nhiều giải php thiết thực để khắc phục trong thời gian tới… Ðề nghị Chính phủ, Bộ trưởng TN v MT v cc bộ, ngnh lin quan tiếp thu ý kiến của đại biểu QH để chỉ đạo quyết liệt, thực hiện cc giải pháp đ đề ra.\nTại phin chất vấn, các đại biểu Trần Thị Hằng (Bắc Ninh), Trần Văn Mo (Nghệ An) v nhiều đại biểu by tỏ băn khoăn về chất lượng nguồn nhn lực, công tác đào tạo nghề ở nước ta cịn nhiều bất cập, chưa đáp ứng yu cầu pht triển kinh tế của đất nước trong thời kỳ cch mạng cơng nghiệp 4.0 v hội nhập quốc tế.\nTrả lời cu hỏi của các đại biểu, Bộ trưởng LÐ-TB v XH Ðo Ngọc Dung cho biết: Trong qu trình pht triển kinh tế - x hội, nguồn nhn lực đĩng gĩp một vai trị rất quan trọng. Chất lượng nguồn nhn lực của Việt Nam hiện nay thấp, chưa theo kịp chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Cơ cấu đào tạo cịn bất hợp lý, các điều kiện để bảo đảm cho người lao động và người lm việc, như thu nhập, độ an tồn v mạng lưới an sinh… chưa cao. Thời gian tới, gio dục nghề nghiệp cần được ưu tiên. Bởi gio dục nghề nghiệp sẽ gĩp phần rất quan trọng để chuyển dịch cơ cấu lao động v nng cao chất lượng lao động ph hợp cuộc cch mạng cơng nghiệp 4.0 trong giai đoạn hiện nay.\nVề giải pháp đột ph trong gio dục nghề nghiệp, nng cao chất lượng nguồn nhn lực thời kỳ cch mạng cơng nghiệp 4.0, nâng cao năng suất lao động v hội nhập quốc tế, Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết, cĩ ba việc phải quan tm. Thứ nhất, phải quy hoạch lại tồn bộ mạng lưới đào tạo nghề. Thứ hai, chuyển mạnh sang tự chủ, sẽ l một động lực để pht triển gio dục nghề nghiệp. Việc tự chủ của các đơn vị sự nghiệp cơng lập là đúng với tinh thần Nghị quyết T.Ư 6 và đặc biệt l tinh thần của Nghị quyết T.Ư 7. Ðy cũng l một yu cầu trong đề án đổi mới và tái cơ cấu kinh tế m Chính phủ đ ph chuẩn. Thứ ba, trong gio dục nghề nghiệp phải chuyển hẳn sang một hướng mới l kết nối doanh nghiệp. Trong hai năm qua, Bộ đ kin trì, tập trung cùng các địa phương sắp xếp một bước các cơ sở gio dục nghề nghiệp, đ giảm được 35 trường cao đẳng, 328 cơ sở nghề nghiệp ở cc huyện theo phương châm tích hợp lại 3 trong 1 và 2 trong 1. Tuy nhiên, đây mới chỉ là bước đầu. Hiện nay, Bộ đang cùng với các địa phương rà soát lại theo tinh thần Nghị quyết T.Ư 6 là những trường no khơng tuyển sinh được, không đáp ứng yu cầu trong thời gian ba năm vừa qua thì mạnh dạn tổ chức, sắp xếp lại, nếu trong trường hợp không đáp ứng được nữa thì cĩ thể giải thể.\nMột số đại biểu chất vấn về việc Bộ LÐ-TB v XH khơng tiếp tục đưa người tại một số địa phương đi lao động ở nước ngồi. Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết, phía Hn Quốc đang tạm thời khơng tiếp tục tiếp nhận người lao động tại một số địa phương có tỷ lệ người bỏ trốn, ở lại lao động bất hợp php cao. Ðy khơng phải chủ trương của Bộ m do phía Hn Quốc yu cầu. Hiện nay, 12 tỉnh với 58 huyện cĩ tỷ lệ người lao động trốn ở lại cao không được đưa người đi lao động tại Hn Quốc. Trước thực trạng ny, Bộ LÐ-TB v XH đ đàm phán với Hn Quốc, trong đó đ tìm được sự đồng thuận về việc tiếp tục tiếp nhận người lao động ở cc tỉnh bị ảnh hưởng sự cố môi trường biển đi làm việc ở Hn Quốc.\nNhiều đại biểu QH chất vấn về thực trạng sinh viên, thanh niên ra trường nhưng nhiều người thất nghiệp, chưa tìm được việc lm v trch nhiệm của Bộ trưởng như thế no? Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết, thực trạng ny tồn tại đ lu. Nhưng trong thực tế, một năm số lao động mới vo thị trường v sinh vin tốt nghiệp l 700 nghìn người, trong khi số sinh vin thất nghiệp l 200 nghìn người. So với tỷ lệ chung của khu vực v thế giới, chng ta khơng nn qu lo lắng v cần quan tm nhất l chất lượng lao động, chất lượng việc lm. Về giải php, cần tiếp tục pht triển doanh nghiệp, qua đó tạo ra nhiều việc lm cho thanh nin. Nng cao chất lượng dự bo thị trường lao động, làm cơ sở để đào tạo, cung cấp nguồn nhn lực. Ngồi ra, Bộ sẽ tập trung thực hiện cc giải php nng cao chất lượng nghề nghiệp, lao động; có đề n gip sinh vin khởi nghiệp. Ðồng thời, định hướng, tuyn truyền để thanh niên không coi vào đại học là con đường duy nhất trong lập thn, lập nghiệp.\nCác đại biểu: Nguyễn Tạo (Lm Ðồng), L Thị Nga (Thi Nguyn) v nhiều đại biểu chất vấn Bộ trưởng về thực trạng xm hại, bạo hnh trẻ em v những giải php phịng, chống của Bộ LÐ-TB v XH cng cc bộ, ngnh khc trong thời gian tới.\nTrả lời vấn đề ny, Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết: Ở nước ta hằng năm có khoảng 2.000 trẻ em bị bạo hnh v con số đáng lo ngại ny cĩ thể tăng lên. Thời gian gần đây xuất hiện một số vụ việc cĩ tính chất phức tạp hơn. Ðng ch ý, nhiều thủ phạm (gần 60%) là người thn, quen của nạn nhân. Trước thực trạng ny, cần khẩn trương tăng cường cơng tc gio dục truyền thông trong gia đình, đề cao trch nhiệm cc bậc bố mẹ, anh, chị trong việc bảo vệ con, em mình. Cc cơ quan chức năng cần tăng cường thực thi php luật, bảo đảm trừng trị nghim minh những kẻ phạm tội. Tiếp tục duy trì v pht triển hoạt động dịch vụ cơng bảo vệ trẻ em để có đội ngũ chuyn gia cĩ thể phản ứng nhanh trước cc vụ việc, kịp thời bảo vệ trẻ em. Cng với đó, các cấp, cc ngnh cần mở rộng việc huấn luyện cc kỹ năng cần thiết gip trẻ phịng, chống xm hại, bạo hnh.\nÐại biểu tiếp tục chất vấn về trch nhiệm, giải php của các cơ quan chức năng, cc bộ, ngnh trong việc phịng, chống xm hại, bạo hnh trẻ em. Bộ trưởng Ðo Ngọc Dung cho biết: Về cơ bản, hệ thống php luật bảo vệ trẻ em ở nước ta là đầy đủ, trong đó quy định r rng từng bộ, ngnh với những nhiệm vụ cụ thể trong bảo vệ trẻ em. Tuy nhin, cĩ những vụ việc xm hại trẻ em chưa được giải quyết dứt điểm, chưa thấu đáo cho nên gây bức xc v lo lắng trong nhân dân như các đại biểu QH nu ra. Khi xảy ra những vụ việc lin quan xm hại trẻ em, nhất l những vụ nghim trọng, Bộ LÐ-TB v XH đều chủ động cĩ ý kiến. Cĩ những vụ việc được Tịa n xt xử chưa thấu đáo, Bộ đ nĩi r quan điểm không đồng tình v đề nghị tiếp tục xem xét để xử lý nghim minh. Ðể cơng tc bảo vệ trẻ em thật sự hiệu quả, đề nghị cc bộ, ngnh lin quan cần nng cao ý thức trch nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ v xử lý kịp thời, trừng trị thích đáng tội phạm xm hại, qua đó bảo vệ tốt cuộc sống của trẻ em.\nCng tham gia trả lời chất vấn về bảo vệ trẻ em trước nạn xm hại v bạo hnh, Viện trưởng Viện Kiểm st nhn dn tối cao L Minh Trí pht biểu cho biết: Xm hại trẻ em l vấn đề bức xúc được các đại biểu QH v cc tầng lớp nhn dn quan tm. Muốn bảo vệ tốt trẻ em, cần một hệ thống php luật đồng bộ, sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan chức năng, rèn luyện kỹ năng cho trẻ em. Bn cạnh đó, cần có quy định cụ thể về “nhạc trưởng” trong nhiệm vụ này để bảo vệ trẻ em hiệu quả hơn. Chánh án Tịa n nhn dn tối cao Nguyễn Hịa Bình cho biết thm: Việc điều tra, xt xử những vụ việc xm hại trẻ em gặp rất nhiều khó khăn do đặc điểm tm lý của nạn nhn v sự phức tạp của tội phạm. Ngnh tịa n đ ban hnh nhiều hướng dẫn nghiệp vụ, cc gio trình hướng dẫn xử lý tội phạm xm hại trẻ em; phối hợp Bộ Cơng an ban hnh những thông tư cần thiết cho việc phịng ngừa, điều tra, xử lý, xt xử tội phạm v bảo vệ trẻ em nĩi chung v trẻ bị xm hại nĩi ring… Pht biểu ý kiến giải trình tại phin chất vấn, Bộ trưởng Cơng an Tơ Lm cho biết, đối tượng xm hại trẻ em gồm cả người nước ngồi vo Việt Nam để thực hiện hnh vi phạm tội. Công tác điều tra gặp khó khăn là do việc tố co xm hại cịn chậm, cho nn qu trình thu thập chứng cứ khó khăn, ảnh hưởng tiến độ xử lý. Hơn nữa, phần lớn cc vụ xm hại khơng cĩ nhn chứng trực tiếp, trẻ em bị xm hại cịn nhỏ tuổi, tm lý hoảng loạn khai bo khơng chính xc…\nTham gia phin trả lời chất vấn, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam cung cấp thơng tin, giải đáp về những vấn đề thuộc lĩnh vực lao động, thương binh và x hội. Ðối với cơ cấu lao động trong nước, tỷ lệ đào tạo giữa cc bậc đại học, cao đẳng, sơ cấp cịn thiếu cân đối. Hiện nay, cứ 100 người lao động, chỉ có hơn 50 lao động được đào tạo, trong đó khoảng 22 người cĩ bằng cấp, hơn 30 người chưa có bằng cấp, gần 50 người cịn lại chưa được đào tạo nghề. Ngành lao động cần tập trung cải cch hệ thống gio dục phổ thơng, dạy nghề, đại học, trên đại học, “nắn” việc đào tạo nghề theo mơ hình thị trường lao động…\nPht biểu ý kiến kết thc phin chất vấn v trả lời chất vấn đối với Bộ trưởng LÐ-TB v XH, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đánh giá, phiên chất vấn diễn ra sơi nổi, thẳng thắn, cc ý kiến chất vấn đúng trọng tm. Bộ trưởng nắm chắc lĩnh vực phụ trch, trả lời thỏa đáng phần lớn vấn đề được nêu ra. QH đề nghị, Chính phủ tiếp thu ý kiến của đại biểu, chỉ đạo quyết liệt thực hiện cc giải pháp đ đề ra nhằm khắc phục những hạn chế; r sốt hồn thiện v thực hiện tốt cc chính sch, php luật lin quan bảo vệ, chăm sóc trẻ em; giải quyết tốt cc vấn đề về lao động, việc lm, gio dục nghề nghiệp, người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngồi; hồn thiện hệ thống thơng tin thị trường lao động, nng cao chất lượng phn tích, dự bo thị trường lao động.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36615202-chu-tich-quoc-hoi-nguyen-thi-kim-ngan-don-hoi-dam-voi-chu-tich-quoc-hoi-lien-bang-micronesia.html","date":"Thứ Tư, 06/06/2018, 02:03:36","title":"Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đón, hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Lin bang Micronesia","summary":"Nhận lời mời của Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Thị Kim Ngn, Ðồn đại biểu cấp cao QH Lin bang Micronesia do Chủ tịch QH O.Xi-mi-na dẫn đầu đ đến H Nội, bắt đầu chuyến thăm chính thức nước ta.","content":"Chiều 5-6, tại Nh QH, lễ đón chính thức Chủ tịch QH Lin bang \n O.Xi-mi-na v Ðồn đại biểu cấp cao Quốc hội Liên bang \n được tổ chức trọng thể dưới sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn.\nSau lễ đón, hai bên tiến hnh hội đàm. Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm của Chủ tịch QH O.Xi-mi-na v Ðồn đại biểu cấp cao QH Liên bang \n; đánh giá cao mối quan hệ chính trị giữa hai nước thời gian qua cĩ sự pht triển tích cực, kể từ khi Lin bang \n v Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao vo ngy 22-9-1995. Chủ tịch QH khẳng định, Việt Nam luơn coi trọng pht triển quan hệ hữu nghị v hợp tc với \n; trn trọng cảm ơn \n đ ủng hộ Việt Nam trở thành thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009. \nChủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đánh giá, quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư, văn hóa và du lịch giữa hai nước pht triển hiện chưa tương xứng tiềm năng. Do đó, thời gian tới, hai bn sớm ký thỏa thuận hợp tc trong cc lĩnh vực m mỗi bn cĩ thế mạnh. Việc hai nước quan tâm thăm hỏi, hỗ trợ nhau khắc phục hậu quả thin tai, bo lũ thể hiện r tinh thần hữu nghị giữa nhn dn hai nước. Chủ tịch QH đề nghị hai nước tích cực phối hợp v ủng hộ lẫn nhau tại cc diễn đàn, các tổ chức khu vực và đa phương, nhất l tại Lin hợp quốc. \nChủ tịch QH khẳng định, Việt Nam luơn ủng hộ \n cũng như các đảo quốc Nam Thi Bình Dương khác gắn kết chặt chẽ hơn với ASEAN, mang lại nhiều cơ hội hợp tc mới v lợi ích to lớn cho ASEAN cũng như các nước trong khu vực; đồng thời đề nghị \n ủng hộ Việt Nam ứng cử vo Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc khĩa 2020 - 2021. Nhấn mạnh \n l quốc gia cĩ biển, Việt Nam cĩ bờ biển di, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho rằng, vấn đề Biển Ðơng l lợi ích chung của tất cả các nước; đồng thời khẳng định thiện chí, chủ trương nhất qun của Việt Nam trong gìn giữ quan hệ hữu nghị với các nước trong khu vực, giải quyết cc tranh chấp ở Biển Ðơng bằng cc biện php hịa bình, trn cơ sở luật php quốc tế, Hiến chương Liên hợp quốc và Công ước của Lin hợp quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982) và các cam kết khu vực.\nChủ tịch QH Liên bang \n O.Xi-mi-na đánh giá cao tầm quan trọng của mối quan hệ Việt Nam-\n; nu r, chuyến thăm chính thức Việt Nam lần ny của Ðồn l minh chứng mạnh mẽ, khẳng định cam kết thúc đẩy hơn nữa quan hệ hai nước nhn kỷ niệm 23 năm thiết lập quan hệ ngoại giao. Nhấn mạnh hai nước đ thống nhất lĩnh vực hợp tc trọng tm l nơng nghiệp, nuơi trồng thủy sản v du lịch, Chủ tịch QH Lin bang \n khẳng định, Chính phủ, Quốc hội \n sẽ cố gắng để thúc đẩy hợp tc với Việt Nam trn ba lĩnh vực ny. Hiện cc doanh nghiệp nhỏ của \n rất quan tm v mong muốn đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Cng với đó, \n và Việt Nam đ hợp tc tích cực, chặt chẽ trn cả bình diện đa phương, nhất l trn lĩnh vực môi trường v biến đổi khí hậu. Chủ tịch QH Lin bang \n by tỏ vui mừng về việc ngoại giao nghị viện song phương cũng được thúc đẩy mạnh mẽ.\nHai nh lnh đạo vui mừng nhận thấy, thời gian qua, mối quan hệ hợp tc giữa hai QH đ được xy dựng và thúc đẩy tích cực, đạt được những kết quả tốt đẹp trn cả song phương và đẩy mạnh trao đổi, tiếp xc v phối hợp tại cc diễn đàn nghị viện đa phương. Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đề nghị, thời gian tới, hai bên trao đổi đoàn cấp cao, cc cấp và giao lưu nhân dân; thiết lập các cơ chế hợp tác và đàm phán, tiến tới ký cc hiệp định khuyến khích v bảo hộ đầu tư, tránh đánh thuế hai lần, hợp tc kỹ thuật... Cng với đó, hai bên trao đổi thương mại hng nơng sản, tiu dng, my mĩc nơng nghiệp.\nTối cng ngy, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đ chủ trì tiệc chiêu đi Chủ tịch QH Lin bang \n O.Xi-mi-na v cc thnh vin trong Ðồn nhn dịp thăm chính thức nước ta.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36606802-an-toan-giao-thong-duong-sat-chua-duoc-quan-tam.html","date":"Thứ Ba, 05/06/2018, 02:22:24","title":"An toàn giao thông đường sắt chưa được quan tm","summary":"Những ngy gần đây, liên tiếp xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông đường sắt nghim trọng trên địa bn một số tỉnh, thnh phố lm chết nhiều người, gy thiệt hại lớn về ti sản v gy tm lý lo ngại trong x hội. Nguyn nhn chính của cc vụ tai nạn l do số lượng phương tiện giao thông tăng nhanh; kết cấu hạ tầng đường sắt không đồng bộ, cĩ qu nhiều đường ngang dn sinh.","content":"Rất nhiều nơi đường dn sinh cắt đường tu khơng cĩ gc chắn, khơng cĩ cảnh bo tín hiệu đèn, tín hiệu m thanh. Tại nhiều điểm giao cắt, người dn lấn chiếm hành lang giao thông để xy dựng cơng trình, lều qun, tập kết vật liệu xy dựng, lm che khuất tầm nhìn của người tham gia giao thơng, ảnh hưởng đến an tồn chạy tu của ngành đường sắt. Bn cạnh đó, người điều khiển phương tiện giao thơng khơng ch ý quan st, khơng nghim tc chấp hnh Luật Giao thơng cho nn rất dễ gy ra tai nạn.\nBộ Giao thơng vận tải cần tự kiểm điểm, lm r trch nhiệm của Bộ, của ngành đường sắt v của cá nhân người đứng đầu. Phối hợp chặt chẽ cc cấp chính quyền, cc bộ, ngnh lin quan nghin cứu, đề xuất giải php thiết thực, hiệu quả để xử lý dứt điểm các \"điểm đen\" về tai nạn giao thông. Trước mắt phải lắp đặt biển báo, đèn tín hiệu bo nguy hiểm tại tất cả các điểm đường ngang dn sinh giao cắt đường sắt; đối với điểm giao cắt đ xảy ra nhiều vụ tai nạn thì phải kin quyết yu cầu lập gc chắn.\nTơi cho rằng, phần trả lời của Bộ trưởng Giao thơng vận tải Nguyễn Văn Thể tại phin chất vấn phần nào đ đáp ứng được những vấn đề các đại biểu QH v cử tri quan tm. Bộ trưởng đ thẳng thắn nu ln một số hạn chế, yếu km của ngành giao thông, trong đó nhận r trch nhiệm của mình.\nTơi cũng đồng tình với nhiều ý kiến chất vấn tại hội trường về việc đầu tư các dự n BOT trong ngnh giao thơng. Vấn đề người dn quan tm l trạm đặt ở vị trí no, thu bao nhiu tiền, bởi một số khu vực mật độ trạm BOT dày đặc, thu gi cao, khiến người tham gia giao thơng bức xc. Bn cạnh đó, cần xem xt cĩ lợi ích nhĩm trong việc triển khai cc dự n BOT hay khơng, bởi hiện cĩ 17 trạm thu phí BOT nằm sai vị trí, ba trạm thu phí cho dự án mà người dân không đi cũng phải trả tiền… Trước thực tế ny, khơng chỉ ngành giao thông, mà các cơ quan liên quan cần vo cuộc giải quyết minh bạch, dứt điểm, bảo đảm hi hịa lợi ích giữa Nhà nước, doanh nghiệp và người dân.\nCũng như nhiều người dân vùng đồng bằng sơng Cửu Long (ÐBSCL), tơi rất quan tm dự án đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận v Mỹ Thuận-Cần Thơ. Qua phần trả lời trch nhiệm của Bộ trưởng Giao thơng vận tải, tơi phấn khởi vì tiến độ dự án có bước tiến triển theo kế hoạch. Tơi mong muốn thời gian tới, Bộ trưởng Giao thơng vận tải quyết liệt, quyết tâm hơn nữa trong triển khai dự án để tuyến đường cao tốc này hoàn thành vào năm 2020 như cam kết của Bộ trưởng. Hiện nay, hệ thống kết cấu hạ tầng giao thơng của Cần Thơ và vùng ÐBSCL cịn yếu kém hơn các vùng, miền khc. Vì thế, Bộ Giao thơng vận tải cần sớm cĩ giải pháp căn cơ phát triển vận tải thủy khu vực ÐBSCL nhằm khai thc, pht huy tiềm năng hệ thống sơng ngịi, knh rạch chằng chịt. Ðồng thời, pht triển hệ thống cảng biển, cảng sơng, nhất l cảng quốc gia Ci Cui (quận Cái Răng, TP Cần Thơ) gắn với pht triển dịch vụ logistics để việc vận chuyển, tiu thụ hng hĩa của vng thuận lợi…\nTrong nội dung trả lời chất vấn của Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng H, tơi quan tm giải php hạn chế ơ nhiễm môi trường bằng cơng nghệ phn loại đầu vo rc thải, cơng nghệ xử lý rc thải rắn. Bộ trưởng cĩ nĩi, hiện Bộ đang nghiên cứu cơng nghệ này để tiến tới triển khai trong cả nước, nhưng chưa đề cập cụ thể thời gian v cch thức?\nVới địa bn tỉnh miền núi như Ðiện Bin, tình trạng ơ nhiễm môi trường do thĩi quen xả thải trong người dn kh phổ biến; việc xử lý rc thải sinh hoạt mới chỉ dừng ở công đoạn thu gom, chở đi nơi khác ngoài khu dân cư, hoặc đổ ln rừng, xuống suối chứ chưa có công nghệ phn loại, ti chế. Do vậy, vấn đề ơ nhiễm đất, ơ nhiễm nguồn nước ngy cng nghim trọng. Tơi thấy, giải php phn loại đầu vo rc thải sau đó xử lý rc thải rắn để hạn chế ơ nhiễm môi trường như Bộ trưởng đề cập l thiết thực, cĩ tính khả thi cao, cĩ khả năng triển khai. Nhưng đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường quan tm phổ biến quy trình, cch thức thực hiện; cĩ tập huấn, hướng dẫn cụ thể tới địa bàn dân cư, nhất l cc bản vùng cao, nơi có đồng bo dn tộc thiểu số sinh sống. Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng cần nghin cứu chính sch hỗ trợ kinh phí xử lý rc cho cc tỉnh miền núi điều kiện cịn nhiều khó khăn để qu trình thu gom, xử lý rc thải được hiệu quả.\nNội dung chất vấn các đại biểu QH đặt ra về quản lý đất đai và quản lý dự n, xử lý chất thải và môi trường, vấn đề chống biến đổi khí hậu… l st với thực tiễn, đáp ứng tâm tư, nguyện vọng v cả những băn khoăn của nhân dân đối với cc vấn đề thuộc lĩnh vực Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý.\nÐối với Ty Nguyn nĩi chung, Ðc Nơng nĩi ring, Bộ Tài nguyên và Môi trường cần cĩ giải pháp căn cơ, tăng cường hơn nữa việc quản lý ti nguyn đất, rừng. Thời gian qua, mặc d Thủ tướng Chính phủ đ chỉ đạo đóng cửa rừng nhưng nhiều cnh rừng tự nhiên, đất lm nghiệp vẫn bị tn ph, xm chiếm trn lan. Việc các địa phương lập dự án cho các công ty, đơn vị không đủ năng lực, khơng cĩ chuyn mơn về quản lý, bảo vệ rừng thuê đất, thu rừng dẫn đến tình trạng rừng Ty Nguyn bị xm hại rất nghim trọng, đất lm nghiệp bị sang nhượng trái phép vượt tầm kiểm sốt. Thậm chí, ở tỉnh Ðc Nơng, cịn cĩ trường hợp cấp quyền sử dụng đất trái quy định php luật cho cn bộ lnh đạo, đảng viên, người nh… ngay cả trên đất lm nghiệp, đất rừng. Hng loạt cc vụ việc ph rừng, xm lấn đất lm nghiệp quy mơ lớn ở Ðc Nơng mới đây đều cĩ sự tiếp tay, nhận hối lộ của một số lnh đạo chính quyền địa phương và đơn vị chủ rừng. Những hệ lụy từ cơng tc quản lý đất đai, rừng ở Ty Nguyn ko theo cc vấn đề mất an ninh trật tự, khiếu kiện, tố co ko di tại địa phương.\nTôi đồng ý quan điểm của Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường về việc sắp tới đây, các dự n d l của Nhà nước hay tư nhân đều phải bị xem xt trch nhiệm nếu gy ra ơ nhiễm. Nhưng tôi băn khoăn vì việc xử lý khoảng 12 triệu tấn rác/năm tại Việt Nam đều phải sử dụng vốn ODA hay dựa vo ngn sch rất lớn…, trong khi các nhà đầu tư dù được hưởng ưu đi vẫn khơng sản xuất điện, phn bĩn từ rác như đ hứa, gy ảnh hưởng đến môi trường v nguồn vốn ngn sch, vốn ODA.\nTơi thấy Bộ trưởng vẫn chưa đi vào trọng tm nội dung mà các đại biểu QH chất vấn, chưa thỏa mn cu hỏi của cử tri về việc xử lý hậu quả ơ nhiễm môi trường m cc dự n gy ra. Nhất là trong tương lai, việc hạn chế tiến tới dần loại bỏ việc chơn lấp rc l thế no? Hậu kiểm v chế ti trong xử lý tình trạng khai thác nước ngầm ở cc thnh phố lớn phải tiến hnh ra sao?...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36606902-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-bo-truong-quoc-phong-han-quoc.html","date":"Thứ Ba, 05/06/2018, 02:24:23","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Bộ trưởng Quốc phịng Hn Quốc","summary":"Chiều 4-6, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Bộ trưởng Quốc phịng Hn Quốc Song Young-moo.","content":"Pht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc cho rằng, chuyến thăm của Bộ trưởng Quốc phịng sẽ gĩp phần hiện thực hĩa kết quả đạt được giữa lnh đạo cấp cao hai nước trong chuyến thăm Việt Nam thng 3-2018 của Tổng thống Hn Quốc; nu r, quan hệ hợp tc hữu nghị Việt Nam - Hn Quốc pht triển ngy cng mạnh mẽ, su rộng v thực chất, nhất l kinh tế, thương mại và đầu tư.\nHàn Quốc đ trở thành đối tác đứng thứ nhất về đầu tư FDI tại Việt Nam. Hoan nghnh kết quả hội đàm giữa hai Bộ trưởng Quốc phịng Việt Nam v Hn Quốc, Thủ tướng đánh giá cao kết quả hợp tc thời gian qua giữa hai Bộ Quốc phịng; khẳng định, Chính phủ Việt Nam luơn ủng hộ v tạo mọi điều kiện thuận lợi để Bộ Quốc phịng hai nước hợp tc ngy cng hiệu quả, gĩp phần lm phong ph v su sắc hơn nội hm của quan hệ Ðối tc hợp tc chiến lược.\nBộ trưởng Quốc phịng Song Young-moo khẳng định, Hn Quốc coi Việt Nam là đối tc quan trọng hàng đầu trong \"Chính sách hướng nam mới\" của mình. Nhấn mạnh việc lnh đạo hai nước nhất trí nng kim ngạch thương mại song phương lên 100 tỷ USD vào năm 2020, Bộ trưởng cho rằng, hợp tc quốc phịng sẽ gĩp phần thúc đẩy hợp tc kinh tế.\nBộ trưởng nu r, Hn Quốc rất coi trọng vấn đề tự do hng khơng, hng hải ở Biển Ðơng, coi đây như tuyến cao tốc kết nối cc quốc gia; phần lớn hng hĩa xuất khẩu của Hn Quốc l qua tuyến hng hải ny. Bộ trưởng khẳng định luơn mở kênh đối thoại thường xuyn với phía Việt Nam v sẵn sng hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực quốc phịng.\nGhi nhận ý kiến của Bộ trưởng Song Young-moo, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc hoan nghênh \"Chính sách hướng nam mới\" của Chính phủ Hn Quốc trong đó coi Việt Nam là đối tc trọng tm v Việt Nam sẵn sàng đóng vai trị tích cực thúc đẩy quan hệ ASEAN - Hn Quốc; mong muốn Hn Quốc tiếp tục ủng hộ quan điểm của Việt Nam trong việc xy dựng Biển Ðơng l khu vực hịa bình, hợp tc, hữu nghị, tun thủ luật php quốc tế v tự do hng khơng, hng hải.\nThủ tướng đánh giá cao việc Bộ Quốc phịng hai nước ký Tuyn bố Tầm nhìn chung về hợp tc quốc phịng tới năm 2030; đề nghị hai bn cần cĩ biện pháp để thúc đẩy triển khai cĩ hiệu quả Tuyn bố này, trong đó đẩy mạnh hợp tác đào tạo nguồn nhn lực, hợp tc cơng nghiệp quốc phịng v chuyển giao cơng nghệ, thúc đẩy triển khai hợp tc ODA cho cc dự n khắc phục hậu quả chiến tranh tại Việt Nam; trao đổi kinh nghiệm tham gia cc hoạt động gìn giữ hịa bình của Lin hợp quốc v phối hợp, ủng hộ nhau trn cc diễn đàn đa phương.\n★ Trước đó, sáng cùng ngày, tại Trụ sở Bộ Quốc phịng, H Nội, Ðại tướng Ngơ Xun Lịch, Ủy vin Bộ Chính trị, Bộ trưởng Quốc phịng chủ trì lễ đón Ðồn đại biểu qun sự cấp cao Bộ Quốc phịng Hn Quốc, do Bộ trưởng Quốc phịng Song Young-moo lm trưởng đoàn.\nTại hội đàm, Ðại tướng Ngơ Xun Lịch đánh gi cao chuyến thăm của Bộ trưởng Quốc phịng Hn Quốc v cho rằng, chuyến thăm nhằm duy trì đà phát triển quan hệ tốt đẹp hiện nay giữa hai nước, hai quân đội; gĩp phần tăng cường tin cậy chính trị cao giữa nhân dân và quân đội hai nước; by tỏ ủng hộ phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tin. Ðồng thời khẳng định, coi trọng pht triển quan hệ ổn định lu di với Hn Quốc, tạo chuyển biến mạnh mẽ hơn trong hợp tc quốc phịng, nhất l triển khai cĩ hiệu quả Tuyn bố tầm nhìn chung về hợp tc quốc phịng đến năm 2030 giữa hai Bộ Quốc phịng Việt Nam v Hn Quốc đ ký vo thng 4-2018.\nBộ trưởng Quốc phịng Hn Quốc Song Young-moo cho rằng, trong những năm qua, quan hệ đối tc, hợp tc chiến lược Việt Nam - Hn Quốc pht triển trn nhiều lĩnh vực. Hn Quốc khẳng định coi trọng vị thế, vai trị trung tm của Việt Nam trong ASEAN cũng như ở khu vực Ðơng ; Việt Nam cĩ tầm quan trọng v l nhn tố kết nối để Hn Quốc triển khai thành công \"Chính sách hướng nam mới\" với các nước trong khu vực.\nHai Bộ trưởng trao đổi cc vấn đề lin quan tình hình an ninh, thế giới, khu vực, thống nhất triển khai nội dung hợp tc quốc phịng song phương thời gian tới; nhất trí cùng thúc đẩy đào tạo nguồn nhn lực, hợp tc cơng nghiệp quốc phịng, tìm kiếm qun nhn mất tích trong chiến tranh, hỗ trợ khắc phục hậu quả bom, mìn sau chiến tranh tại Việt Nam. Kết thc hội đàm, hai Bộ trưởng chứng kiến lễ ký Bản ghi nhớ giữa Bộ Quốc phịng Việt Nam v Bộ Quốc phịng Hn Quốc về hỗ trợ hậu cần lẫn nhau trong cc hoạt động gìn giữ hịa bình Lin hợp quốc, hỗ trợ nhân đạo v cứu trợ thảm họa.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36593302-ky-niem-trong-the-70-nam-ngay-chu-tich-ho-chi-minh-ra-loi-keu-goi-thi-dua-ai-quoc.html","date":"Chủ Nhật, 03/06/2018, 14:55:43","title":"Kỷ niệm trọng thể 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc","summary":"NDĐT - Sáng 3-6, tại Thủ đô Hà Nội, Ban Chấp hành T.Ư Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ nước Cộng hịa x hội chủ nghĩa Việt Nam, Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc (\n) và tuyên dương các Anh hùng lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động, điển hình tin tiến qua cc thời kỳ.","content":") và tuyên dương các Anh hng lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động, điển hình tin tiến qua cc thời kỳ.\nTham dự buổi lễ, có các đồng chí: Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng; nguyn Tổng Bí thư: Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh; Chủ tịch nước Trần Đại Quang; Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng T.Ư Nguyễn Xun Phc; Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn; nguyn Chủ tịch Quốc Hội Nguyễn Sinh Hng; Ủy vin Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trần Quốc Vượng; Bí thư T.Ư Đảng, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn.\n\n\n\nCng dự, có các đồng chí Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng; các đồng chí Phĩ Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên T.Ư Đảng; đại diện lnh đạo cc ban, bộ, ngành T.Ư các tỉnh, thnh phố trực thuộc T.Ư và 700 đại biểu cc B Mẹ Việt Nam Anh hng, Anh hng lực lượng vũ trang, anh hùng lao động, chiến sĩ thi đua toàn quốc, các điển hình tin tiến qua cc thời kỳ. Nguyn Tổng Bí thư Đỗ Mười gửi lẵng hoa đến lễ kỷ niệm.\nTrong diễn văn khai mạc tại buổi lễ, đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh, Phĩ Chủ tịch nước, Phĩ Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Thi đua - Khen thưởng T.Ư cho biết: Ngy \n, nhn kỷ niệm 1000 ngy Nam bộ khng chiến, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc với mục đích thi đua là diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xm. Lời ku gọi thi đua ái quốc của Chủ tịch Hồ Chí Minh động viên toàn Đảng, tồn dn, tồn qun ta pht huy truyền thống yêu nước đoàn kết ý chí, tự lực, tự cường vượt qua mọi hy sinh, gian khổ, sẵn sng cống hiến cho sự nghiệp đấu tranh, giải phĩng dn tộc. Nhiều phong trào thi đua yêu nước thiết thực, cụ thể đ được phát động và hưởng ứng mạnh mẽ su rộng trong cả nước như: phong trào “Tuần lễ vng”, phong tro “Bình dn học vụ”; cuộc vận động “Đời sống mới”… 70 năm qua, lời ku gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh đ trở thnh lời hiệu triệu mở đầu cho phong trào thi đua yêu nước của tồn dn tộc dưới sự lnh đạo của Đảng. Lời ku gọi đó được truyền đi như một lời thc giục tất cả mọi người dn pht huy truyền thống yêu nước, đoàn kết ra sức thi thi đua, vượt qua mọi khó khăn, thử thách để đóng góp cho sự nghiệp đấu tranh, giải phĩng dn tộc, cũng như xây dựng v pht triển đất nước.\nPht biểu ý kiến tại buổi lễ, thay mặt lnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đánh giá cao và biểu dương các anh hùng, chiến sĩ thi đua, các điển hình tin tiến trong tồn quốc; hoan nghnh Hội đồng Thi đua - Khen thưởng T.Ư, các bộ, ban, ngành, địa phương và nhân dân cả nước đ tích cực, chủ động, sng tạo, cĩ nhiều đóng góp thúc đẩy phong trào thi đua yêu nước, tạo nn những thnh tựu to lớn để pht triển kinh tế - x hội, củng cố quốc phịng, an ninh, xy dựng hệ thống chính trị v bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia.\nTổng Bí thư khẳng định, công tác thi đua khen thưởng cĩ vai trị vơ cng quan trọng trong đời sống x hội. Từ phong trào thi đua đ xuất hiện những điển hình tin tiến tiu biểu, nhiều mơ hình giải pháp được nhn rộng, lan tỏa trong cả nước đến mọi tầng lớp nhn dn. Những việc làm cao đẹp của những anh hng, chiến sĩ thi đua, những điển hình tin tiến đ nhắc nhở mọi người, nhất l cn bộ, cơng chức, vin chức phải đề cao tinh thần trch nhiệm, tận tụy trong cơng việc, nng cao hiệu quả cơng tc, hết lịng, hết sức phục sự Tổ quốc, phục vụ nhn dn, kin quyết đấu tranh phịng chống tham những, lng phí, quan liu, xa rời dn, vi phạm quyền v lợi ích chính đáng của nhân dân. Đồng chí tin tưởng, đồng hnh cng với 700 điển hình tin tiến về dự cuộc gặp mặt hơm nay cịn cĩ rất nhiều những tấm gương khác đang cống hiến trn nhiều lĩnh vực ở khắp mọi miền Tổ quốc, trong cc tầng lớp dân cư, kể cả đồng bào ta đang sinh sống, lao động, học tập ở nước ngồi…\nTổng Bí thư cũng chỉ r, bn cạnh những kết quả to lớn đ đạt được, phong trào thi đua và công tác khen thưởng vẫn cịn những hạn chế, khuyết điểm. Phong trào thi đua phát triển su rộng nhưng chưa toàn diện, nhiều nơi cịn mang tính hình thức, chưa gắn kết chặt chẽ với nhiệm vụ chính trị; việc suy tơn, phong tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng cịn cĩ biểu hiện nể nang, dễ di, cĩ hiện tượng chạy theo thnh tích; khen thưởng đối với những người trực tiếp lao động sản xuất cịn ít; việc nhn rộng các điển hình tin tiến cịn hiệu quả chưa cao…\nĐể pht huy những kết quả v thnh tựu đ đạt được, phát huy phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng đáp ứng yu cầu, nhiệm vụ của cch mạng, đồng chí Nguyễn Ph Trọng đề nghị, trong thời gian tới, đồng bo, chiến sĩ cả nước tiếp tục qun triệt su sắc v thực hiện tốt tư tưởng Hồ Chí Minh về thi đua yêu nước; đưa công tác thi đua gắn với cơng việc hng ngy của mỗi người như Bác Hồ đ dạy. Tiếp tục tuyn truyn truyền, qun triệt, tổ chức thực hiện cĩ hiệu quả cc chủ trương, chính sách của Đảng, php luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng; cc cấp ủy, tổ chức đảng, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị phải trực tiếp chỉ đạo, tổ chức phong trào thi đua, bảo đảm thiết thực, hướng công tác thi đua vào việc thực hiện cc nhiệm vụ trọng tâm, các khâu đột ph. Tiếp tục nhn rộng các phong trào thi đua cải cách hành chính, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, đẩy mạnh phịng chống tham nhũng, lng phí nng cao hiệu quả hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế, xy dựng nền văn hóa Việt Nam tin tiến, đậm đà bản sắc dn tộc, xy dựng con người Việt Nam giu lịng yu nước, nhân ái, nhân văn, phát triển tồn diện. Ngồi ra, cần xy dựng kế hoạch, cc biện php cụ thể để tạo bước chuyển biến mạnh mẽ về chất trong công tác thi đua - khen thưởng.\nTổng Bí thư cũng lưu ý, cần nâng cao năng lực, hiệu lực, hiệu quả quản lý Nh nước đối với công tác thi đua - khen thưởng; tập trung r sốt, bổ sung, hồn thiện hệ thống chính sch, php luật về thi đua - khen thưởng, bảo đảm đồng bộ, thống nhất, trong đó trước mắt tập trung sửa đổi Luật Thi đua - Khen thưởng ph hợp tình hình thực tế v tiến trình đổi mới, hội nhập quốc tế của đất nước; đồng thời cần tiếp tục củng cố tổ chức bộ my v cn bộ theo hướng gọn nhẹ, hoạt động hiệu lực, hiệu quả thống nhất từ T.Ư đến địa phương; đào tạo, bồi dưỡng chuyn mơn, nghiệp vụ để xy dựng đội ngũ cn bộ làm công tác thi đua, khen thưởng cĩ phẩm chất đạo đức tốt, cĩ năng lực thực tiễn, tinh thơng nghiệp vụ, biết vận động quần chng v tổ chức phong trào thi đua.\nTổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tin tưởng, với sự vo cuộc tích cực, quyết liệt của cc cấp ủy Đảng, chính quyền, MTTQ, cc tổ chức chính trị - x hội v sự hưởng ứng rộng ri của nhân dân, phong trào thi đua và công tác khen thưởng trong thời gian tới sẽ thực sự cĩ những chuyển biến và đổi mới mạnh mẽ, thiết thực hơn nữa.\nTrong khuơn khổ chương trình, cc đại biểu đ được giao lưu với các Anh hùng lao động, Anh hng lực lượng vũ trang, các điển hình tin tiến đến từ khắp mọi miền của Tổ quốc.\nDịp ny, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đ trao Cờ thi đua của Chính phủ cho 20 tập thể thuộc cụm thi đua các tỉnh, thnh phố trực thuộc T.Ư và khối thi đua các bộ, ban, ngành, đoàn thể T.Ư đ hồn thnh xuất sắc, tồn diện nhiệm vụ cơng tc dẫn đầu phong trào thi đua yêu nước năm 2017.\nDưới đây là một số hình ảnh tại Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc:","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36593902-dai-bieu-quoc-hoi-quan-tam-van-de-gi.html","date":"Chủ Nhật, 03/06/2018, 17:33:58","title":"Đại biểu Quốc hội quan tm vấn đề gì?","summary":"NDĐT – Trong ba ngày 4, 5 và 6-6 tới, cc Bộ trưởng Giao thơng vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Lao động, Thương binh và X hội, Gio dục và Đào tạo sẽ cng cc thnh vin Chính phủ khc trả lời chất vấn đại biểu Quốc hội. Ba đại biểu được hỏi về vấn đề mình quan tm v dự kiến sẽ chất vấn thnh vin Chính phủ trong phin họp này đều cho biết, họ quan tâm đến gio dục v sẽ đặt cu hỏi về lĩnh vực ny.","content":"“Tơi thấy tất cả cc nội dung chất vấn đều l vấn đề đại biểu v cử tri quan tm. Ring tơi sẽ cĩ một số chất vấn đối với cc Bộ trưởng Giao thơng Vận tải, Gio dục và Đào tạo, Tài nguyên và Môi trường.\nVới Bộ trưởng Giao thơng vận tải, tôi đề nghị giải thích, lm r vì sao thời gian thu phí của Bộ đề ra lại chnh lệch so với thời gian kiểm tốn bo co v kiến nghị? Thm nữa, người dn v cử tri cũng quan tm vì sao trn đường Quốc lộ lại đặt trạm BOT khi chỉ nng cấp, mở rộng đường?\nVới Bộ Gio dục và Đào tạo, tơi muốn chất vấn về tình trạng lin tục cải cách thay đổi về thi cử, sách giáo khoa nhưng hiệu quả chưa cao nên người dân không đồng tình, mang đến sự lo lắng cho người dân. Tôi cũng quan tâm đến chính sch với giáo viên, đặc biệt với gio vin mầm non hiện nay cịn nhiều bất cập. Hoặc cc vấn đề bạo lực học đường, tình yu nghề mến trẻ ở gio vin hiện nay đang xuống cấp, chất lượng gio dục cĩ những điểm phụ huynh, học sinh rất quan tm, Bộ sẽ xử lý thế no?\nVới Bộ Tài nguyên và Môi trường, tôi quan tâm đến tình trạng khiếu nại tố co về đất đai vì sao chiếm tới 75% (số liệu từ Hội nghị giao ban cơng tc thanh tra, tiếp cơng dn, giải quyết khiếu nại, tố co phức tạp, ko di với cc tỉnh, thnh phố trực thuộc trung ương, diễn ra ngy 19-6 tại TP Hồ Chí Minh), v việc xử lý ơ nhiễm môi trường như thế nào?\"\n\"Tôi quan tâm đến gio dục, vì hiện nay nguồn nhn lực của Việt Nam d cĩ những thế mạnh như trẻ, dồi do v sẵn sng tham gia vo thị trường lao động, nhưng điều băn khoăn là nhân lực chất lượng cao chưa nhiều trong khi tỷ lệ người tốt nghiệp cao đẳng, đại học thất nghiệp lại cao. Điều ny cho thấy trình độ đào tạo chưa hẳn phản ánh đúng năng lực lm việc để người lao động cĩ thể tìm được việc lm. Bn cạnh đó, năng suất lao động hiện nay của Việt Nam rất thấp, thua Lào.\nTôi băn khoăn nâng cao chất lượng nguồn nhn lực, nng cao chất lượng đào tạo nghề cũng như đào tạo trình độ cao đối với lao động. Bn cạnh đó, tôi cũng quan tâm đến nhiều vấn đề lin quan tới trch nhiệm của Chính phủ như các quy định về cơ chế, dự bo thị trường lao động. Lm thế no pht triển hệ thống đào tạo nghề, hệ thống các trường đại học đáp ứng chuẩn của khu vực cũng như chuẩn thế giới. Như thế lực lượng lao động Việt Nam mới hội nhập tốt nhất trong thị trường lao động hiện nay.\n\"Tôi quan tâm đến gio dục sớm v muốn hỏi Bộ Gio dục và Đào tạo có quan tâm đến lĩnh vực ny hay khơng, bởi vì nhiều nước pht triển đ lựa chọn gio dục sớm từ cch chng ta hng thập kỷ , điều này đ gip nng cao nguồn nhn lực của họ rất nhiều.\nỞ trẻ 6 tuổi, đến 90% l no bộ đ pht triển, và đây là giai đoạn rất quan trọng cho việc hình thnh nhn cch, những bước đi đầu tin lm người. Nhưng một thời gian rất di ở Việt Nam, chúng ta chưa quan tâm đến việc gio dục sớm, nhiều chu ở giai đoạn này không được kích thích pht triển no bộ, do chúng ta không khai phá được giai đoạn vng của trẻ. Tơi mong Bộ Gio dục và Đào tạo đưa vào trong luật hoặc cĩ những chương trình gio dục sớm để từng gia đình phải coi trọng bậc gio dục này.\nTôi cũng quan tâm đến hệ gio dục mầm non, hệ gio dục ny cần phải được tăng cường hơn nữa, cần phải được đánh giá đúng trong hệ thống gio dục quốc dn, bởi vì đây là bậc học nền tảng, bậc học quan trọng nhất để gĩp phần nng cao chất lượng học sinh ở cc bậc học sau. Tơi cho rằng đây là gốc rễ của sự pht triển. Cịn ở những giai đoạn sau, những nỗ lực sửa, thay đổi cũng khơng bằng thực hiện ngay từ giai đoạn đầu tin\".","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36506202-hoat-dong-doi-ngoai.html","date":"Thứ Bảy, 26/05/2018, 01:53:08","title":"Hoạt động đối ngoại","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường tr tại Lin bang Nga, từ ngày 24 đến 26-5, Ðồn đại biểu cấp cao Việt Nam, do đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Kinh tế T.Ư dẫn đầu, tham dự Diễn đàn Kinh tế quốc tế Xanh P-tc-bua lần thứ 22 (SPIEF-2018).","content":"Tại phin khai mạc, đồng chí Nguyễn Văn Bình nhấn mạnh, Diễn đàn là sự kiện quan trọng, gip Việt Nam v nhiều nước mở rộng quan hệ hợp tc. Ðồng chí cho rằng, nền kinh tế thế giới đang đối mặt nhiều rủi ro, nhất là xu hướng bảo hộ thương mại ngy một lan rộng. Trong bối cảnh đó, Việt Nam cam kết ủng hộ tự do thương mại v hội nhập tồn cầu. Ðồng chí Nguyễn Văn Bình đồng thời đánh giá cao quan hệ Ðối tc chiến lược tồn diện Việt Nam - Nga. Nhn dịp dự Diễn đàn, đồng chí Nguyễn Văn Bình đ cĩ cc cuộc lm việc với lnh đạo Ngn hng Ðầu tư cơ sở hạ tầng chu  (AIIB), Tập đoàn Gazprom và Cố vấn Tổng thống Nga A.Cơ-bi-a-cốp...\n★ Trong khuơn khổ chuyến khảo st tại Hn Quốc, từ ngày 22 đến 27-5, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phịng Chính phủ Mai Tiến Dũng đ cĩ cc cuộc lm việc, trao đổi với Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phịng Chính phủ Hn Quốc, Bộ trưởng An ninh v Nội vụ v Bộ trưởng Khoa học Cơng nghệ v Truyền thơng; gặp một số đại diện doanh nghiệp hàng đầu của Hn Quốc. Tại cc cuộc gặp, Bộ trưởng Mai Tiến Dũng by tỏ mong muốn chính phủ v cc doanh nghiệp Hn Quốc chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ Việt Nam xy dựng v pht triển Chính phủ điện tử. Bộ trưởng nhấn mạnh, Chính phủ Việt Nam luơn ch trọng việc tạo thuận lợi cho cc doanh nghiệp trong hoạt động đầu tư và kinh doanh, cải cch v hiện đại nền hành chính công, trong đó tập trung mạnh mẽ vào đề n pht triển Chính phủ điện tử... Trong khuơn khổ chuyến thăm, đoàn Việt Nam đ thăm tập đoàn Công nghệ Samsung SDS; khảo st mơ hình thnh phố thơng minh tại In-chơn; thăm Trung tâm Dữ liệu quốc gia tại Ð-dơn...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36495402-cach-tan-hay-sang-tao-nua-voi-phan-cam.html","date":"Thứ Su, 25/05/2018, 03:42:49","title":"Cch tn hay sng tạo nửa vời, phản cảm?","summary":"Khi thị trường m nhạc Việt Nam đang rất cần những sng tạo mới, thì sự xuất hiện của một số nghệ sĩ v nhạc phẩm theo xu hướng indie (nhạc độc lập) v underground (nhạc ngầm) trong thời gian qua được coi là đ đưa tới tín hiệu đáng mừng. Tuy nhiên, đó thực chất cĩ phải l những cch tn, sng tạo nghệ thuật, hay chỉ l một thứ “bình mới rượu cũ” tiếp sau tn gọi của các trào lưu âm nhạc ngoại lai lại l vấn đề cần xem xt, bn luận.","content":"Mới chỉ được cộng đồng nghe nhạc Việt Nam biết đến trong khoảng 10 năm trở lại đây, song khó có thể phủ nhận sức ht của hai trào lưu indie (nhạc độc lập) v underground (nhạc ngầm) đối với một bộ phận khn, thính giả, nhất l giới trẻ. Minh chứng r rệt nhất về ảnh hưởng của chng l việc tn tuổi của hng loạt nghệ sĩ indie, underground đang xuất hiện trn cc bảng xếp hạng, trang chia sẻ m nhạc trực tuyến hàng đầu cả nước như Zing, Nhaccuatui hay Chiasenhac. Thậm chí, cc ca khc \n thu ht hng triệu lượt xem, nghe, chia sẻ v tải về my tính cng cc thiết bị di động, ln sĩng trn cc knh truyền hình v nhiều tờ bo, tạo ra những từ khóa được tìm kiếm thường xuyn trn mạng in-tơ-net. Sự thịnh hnh của indie v underground tại Việt Nam hiện nay, cĩ lẽ chính cc nghệ sĩ trên quê hương của hai trào lưu âm nhạc ny l Mỹ v Anh cũng phải bất ngờ. Vì, mặc d hình thnh từ những năm 50 và 60 của thế kỷ trước, l thnh phần khơng thể thiếu khi nói đến văn hóa hippie của nhiều thế hệ thanh niên phương Tây, indie và underground chưa bao giờ chiếm lĩnh được thị phần của cc tập đoàn giải trí lớn.\nD cịn cĩ một số mặt khc biệt về định nghĩa, hai trào lưu indie, underground ở Việt Nam v trn thế giới đều cĩ mục tiu thay thế (alternative) cc sản phẩm m nhạc thương mại đang chiếm lĩnh thị trường. Với khẩu hiệu “do it yourself” (lm theo ý mình), hai phong tro ny muốn hướng đến sự sng tạo, ph cch trong qu trình sng tc, ghi m v pht hnh nhạc phẩm. Khc với sự hiểu nhầm của một số người, cả indie v underground khơng phải l một thể loại, phong cch cố định, thời thượng trong nghệ thuật mà thường chỉ liên quan đến qu trình sản xuất m nhạc. Thay vì lm việc với cc tập đoàn, công ty giải trí chính quy, cĩ uy tín, cc nghệ sĩ theo trào lưu indie và underground có xu hướng cộng tc với cc hng ghi m vừa v nhỏ, quảng b sản phẩm trên các phương tiện truyền thơng ít tn tuổi như đài phát thanh, kênh truyền hình địa phương… Ở chiều ngược lại, sau khi thnh danh, một số nghệ sĩ nổi tiếng đ chọn indie, underground nhằm chống lại sự lạm dụng sức lao động của cc cơng ty chủ quản hoặc đơn giản l thu về nhiều lợi nhuận hơn. Trong thời kỳ pht triển đỉnh cao, nhiều hng ghi m v nghệ sĩ indie, underground cịn thnh lập được cc tổ chức, nghiệp đoàn có tiếng nĩi nhất định trong lng giải trí thế giới. Cng với sự tiến bộ của cc trang chia sẻ m nhạc trực tuyến, ứng dụng nghe nhạc như Spotifi (dịch vụ truyền dữ liệu m nhạc thương mại hàng đầu thế giới), Itunes (ứng dụng nghe nhạc của tập đoàn Apple) và công nghệ ghi m, cc sản phẩm indie v underground ngy một phổ biến hơn trên thị trường. Nhưng theo thống k của Bảng xếp hạng 200 (Billboard 200 - bảng xếp hạng m nhạc uy tín nhất của thị trường m nhạc Mỹ), chỉ cĩ 12 album nhạc indie từng lọt vo danh sch kể từ năm 1991 đến nay. Thực tế, chất lượng giọng ht lẫn m nhạc của nhiều ca khc indie, underground cịn bị đánh giá dưới mức trung bình. Việc cc ca khc thuộc hai trào lưu indie và underground tại Việt Nam chiếm lĩnh cc bảng xếp hạng cho thấy thị trường m nhạc trong nước dường như đang ngược với trào lưu chung. Chưa kể, bn cạnh sự chứng tỏ cịn nhiều đất diễn, tiềm năng phát triển cho cc nghệ sĩ, thì với tính chất tự pht trong ghi m v pht hnh sản phẩm của mình, indie v underground tại Việt Nam lại như đang đi theo chiều hướng xơ bồ với vơ số ca khc, ca từ phản cảm. Tuy mang nhn indie v underground, nội dung v hình thức của chng khơng mấy khc biệt so với những “thảm họa” trn thị trường m nhạc trước đây.\nTrái ngược với những năm 90 của thế kỷ trước, thị trường m nhạc Việt Nam hiện nay rất khĩ tìm ra một xu hướng chủ đạo (mainstream) như các quốc gia khc. Những mỹ từ như: Diva, Ông hoàng nhạc Việt, Hồng tử Sơn ca, Hoàng tử Mưa,… dành cho vài ba ca sĩ dường như không che giấu nổi một thực tế: sức hấp dẫn v tầm ảnh hưởng của họ đối với khn, thính giả hiện nay chưa mấy thuyết phục. Cng với sự đi xuống về chất lượng cc giải thưởng, cuộc thi m nhạc cho đến hoạt động của một số cơng ty truyền thơng giải trí, thì đó là hệ quả đ được dự đoán. Trước đây, nói đến m nhạc thị trường Việt Nam là thường gắn liền với những ca khc cĩ nội dung, phong cách, giai điệu nhẹ nhng, ca từ trong sng về cuộc sống, tình yu của những người trẻ tuổi. Tuy nhin, cng về sau, trào lưu này đ biến tướng trở nn “sến sa”, thậm chí thin về o uột, lâm ly, bi đát và sao chp cc mơ-típ của Hn Quốc, Trung Quốc. Sự thiếu đa dạng về phong cch v nội dung như vậy đ khiến cc nghệ sĩ v ca khc thị trường khơng thể trụ vững trước cc ln sĩng m nhạc ngoại nhập từ thị trường UK - US (Anh - Mỹ), K-pop (nhạc Hn Quốc), C-pop (nhạc Trung Quốc). Bn cạnh đó là hiện tượng ngy cng nhiều ca sĩ tự khẳng định mình qua việc thnh lập cc cơng ty giải trí riêng như Mỹ Tm v MT-entertaiment, Nguyễn Hải Phong với NHP- entertaiment hay H Anh Tuấn với Vietvision-entertaiment. Hiện nay, số lượng cơng ty giải trí tại Việt Nam mọc lên như nấm sau mưa song không sở hữu nhiều gương mặt xuất sắc, để lại dấu ấn v tầm ảnh hưởng trong “lng giải trí” (showbiz) như ở Hn Quốc, Trung Quốc, Mỹ. Đây có thể xem l những tiền đề để indie v underground nhanh chĩng xm nhập tại Việt Nam. Nói cách khác, hai trào lưu này manh nha hình thnh tại Việt Nam trước khi những định nghĩa thật sự về chng cĩ mặt.\nm nhạc indie v underground chiếm sĩng từ cc bảng xếp hạng đến các chương trình truyền hình, nhưng cĩ thể thấy ảnh hưởng tích cực của chúng đến nền nghệ thuật giải trí Việt Nam và đời sống tinh thần của khn, thính giả hầu như chưa thấy, nếu khơng muốn nĩi phần nhiều vẫn l vơ bổ, phản cảm v tiu cực. Nhn danh “m nhạc của tự do”, không ít ca sĩ đ v đang đầu độc một bộ phận người hm mộ bằng những bi ht mang nội dung ngợi ca cc tệ nạn x hội, thói hư tật xấu, lối sống trụy lạc. Trong đó, nhiều sản phẩm m nhạc chủ đạo làm mưa làm gió trong giới trẻ mang hơi hướng “psychedelic” (trạng thi ảo gic do sử dụng chất kích thích) vốn thịnh hnh tại cc quốc gia u Mỹ từ những năm 60 của thế kỷ trước. Những thí dụ về trạng thi ny khơng hề thiếu trong các ca khúc “đang lên” của cc nghệ sĩ underground. Chẳng hạn, bi ht \n của Osad (ca sĩ đang đứng trong tốp đầu nhiều bảng xếp hạng m nhạc) có đoạn: “Trên tay anh điếu cần (cần sa) vẫn cháy đỏ / Em ngồi cạnh anh cái đầu khẽ lắc lư / Đưa tầm mắt nhìn thnh phố lúc đêm muộn / Ngắm những tịa nh đèn sáng như sao”. Trước \n, cc ca từ phản cảm như vậy cũng từng xuất hiện trong \n v \n (Huỳnh James). Đó là chưa kể hàng tá bài hát khác mà ca sĩ xưng “tao - mày” hoặc văng tục vẫn xuất hiện đều đặn trn Youtube, d thu ht hng triệu lượt người xem v bình luận.\nBn cạnh nội dung xấu, độc hiện tượng ăn cắp bản quyền v trốn thuế thu nhập c nhn l hai vấn nạn gy nhức nhối khi nĩi về indie hay underground tại Việt Nam v trn thế giới. Dưới danh nghĩa “mượn” beat (nhịp, phách), giai điệu, nhiều nghệ sĩ indie v underground Việt Nam đ v đang ngang nhiên đánh cắp thnh quả của người khc với mục đích mà họ gọi l… giải trí. Tuy nhin, tất cả điều ny chỉ l ngụy biện khi nhiều người trong số họ lại trình diễn các bài hát đó ở các liveshow thu phí, ghi âm và bán đĩa CD công khai. Bên cạnh đó, với sự “đồng la” của cc trang chia sẻ m nhạc và video như Youtube, các ca sĩ indie, underground có thể kiếm được những khoản tiền lớn từ quảng co v ti trợ với những ca khc vi phạm bản quyền. Nhưng giải quyết nạn vi phạm bản quyền m nhạc trong giới indie, underground hiện nay cũng phức tạp như việc truy thu thuế thu nhập c nhn của họ vậy. Do nhiều nguyn nhn khc nhau, bao gồm sự lỏng lẻo trong khu quản lý của các cơ quan, đơn vị chức năng, những nghệ sĩ hnh nghề biểu diễn tự do gần như “nói không” với việc đóng thuế. Cũng vì lý do ny, hiện nay một số ca sĩ thay vì thnh lập hoặc gia nhập cơng ty giải trí lại lựa chọn việc biểu diễn “chui” tại cc qun bar, sn nhảy, hội chợ tại cc tỉnh lẻ...\nKhơng thể phủ nhận trào lưu indie, underground đ giới thiệu một số gương mặt được đánh giá có phong cách âm nhạc độc đáo như Lê Cát Trọng Lý, ban nhạc \n hay các gương mặt mới được pht hiện từ cuộc thi \n(Sing My Song) mới đây, như ban nhạc \n. Tuy nhiên, đáng buồn l những gương mặt này không đại diện cho số đông những nghệ sĩ indie, underground đang “công phá” các bảng xếp hạng m nhạc trong nước, để những gì m người nghe nhận được phần lớn chỉ l những ca khc cĩ nội dung dễ di. Như vậy, tri với viễn cảnh m một số tờ báo mường tượng, sự bng nổ của indie hay underground tại Việt Nam khơng phải l một ln giĩ mới, mà dường như chỉ chứng tỏ rằng, thị hiếu thẩm mỹ của một bộ phận khn giả vẫn dậm chn tại chỗ m thơi.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36479502-tong-bi-thu-nguyen-phu-trong-gap-mat-cac-dai-bieu-cong-doan-quan-doi.html","date":"Thứ Năm, 24/05/2018, 01:54:49","title":"Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng gặp mặt các đại biểu Công đoàn Quân đội","summary":"Chiều 23-5, tại Trụ sở T.Ư Ðảng, đồng chí Nguyễn Ph Trọng, Tổng Bí thư, Bí thư Qun ủy T.Ư, gặp mặt 80 đại biểu tiu biểu đại diện cho 370 đại biểu về dự Ðại hội Công đoàn Quân đội lần thứ 9, nhiệm kỳ 2018-2023.","content":"Nĩi chuyện thn mật với các đại biểu, Tổng Bí thư gửi lời thăm hỏi n cần, lời chc tốt đẹp nhất tới tồn thể đoàn viên công đoàn trong quân đội; hoan nghnh, chc mừng, đánh giá cao thành tích của Công đoàn Quân đội thời gian qua. Tổng Bí thư nêu r, cơng đoàn là tổ chức của giai cấp cơng nhn, mang bản chất cch mạng của giai cấp cơng nhn Việt Nam, tận tụy, hết lịng vì nước, vì dn. Cc đoàn viên Công đoàn Quân đội lại l những người lính - Anh Bộ đội Cụ Hồ, mang dịng mu của dn tộc Việt Nam anh hng, mang bản chất của giai cấp cơng nhn Việt Nam, bản chất của quân đội nhn dn Việt Nam \"Trung với Ðảng, hiếu với dn, sẵn sng chiến đấu hy sinh vì độc lập tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa x hội, nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng\", luôn đi đầu trong mọi khó khăn, gian khổ. Tổng Bí thư cho rằng, trong thời gian vừa qua, các đoàn viên công đoàn về dự đại hội đ hồn thnh xuất sắc nhiệm vụ trn mọi cương vị cơng tc, sẽ mang đến đại hội nhiều ý kiến hay, kinh nghiệm tốt trong thực tiễn công tác, đồng thời thống nhất nội dung, chương trình để xy dựng Công đoàn Quân đội vững mạnh tồn diện, hồn thnh xuất sắc mục tiu, nhiệm vụ m Ðại hội lần này đề ra. Tổng Bí thư nhấn mạnh, trong bất cứ hồn cảnh nào, các đoàn viên Công đoàn Quân đội cũng phải kiên định lập trường chính trị tư tưởng, cảnh gic với mọi âm mưu phá hoại của cc thế lực thù địch; giữ vững bản chất giai cấp cơng nhn, bản chất tốt đẹp của Anh Bộ đội Cụ Hồ; tuyệt đối trung thnh với Tổ quốc, với nhn dn, khơng nề h bất cứ khó khăn nào, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao.\nTổng Bí thư nêu r, đất nước ta đ đạt những thnh tựu to lớn, cĩ ý nghĩa lịch sử trong tiến trình đổi mới, nhưng cũng cịn nhiều khó khăn, thách thức. Chng ta phải thấy r những điều kiện ấy; thấy r v cảnh gic với âm mưu phá hoại của cc thế lực thù địch. Ðất nước ta đang mở cửa, hội nhập quốc tế, quan hệ với các nước trn nhiều lĩnh vực. Trong nước đang đẩy mạnh cơng tc xy dựng, chỉnh đốn Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị thật sự trong sạch, vững mạnh, tích cực đấu tranh phịng, chống tham nhũng, tiu cực, lng phí. Ðy l nhiệm vụ hết sức khó khăn, phức tạp, gian nan, không được quên, không được chủ quan, mất cảnh giác và quân đội phải đi đầu trong thực hiện nhiệm vụ quan trọng ny; phải bảo vệ thnh quả của cch mạng, ngăn chặn, đẩy li bốn nguy cơ mà Ðảng đ chỉ ra, nhất là các nguy cơ về \"diễn biến hịa bình\"; tham nhũng, lng phí, tiu cực. Hơn ai hết, quân đội, trong đó có các đoàn viên công đoàn phải l những chiến sĩ đi đầu trong sự nghiệp cch mạng của dn tộc. Tồn qun, cả dn tộc ta làm được như vậy thì sự nghiệp, cơ đồ của đất nước ta sẽ trường tồn v pht triển.\nTại buổi gặp mặt, các đại biểu bo co với Tổng Bí thư thành tích nổi bật của Công đoàn Quân đội, nhất l phong tro cơng nhn trn cc lĩnh vực cơng tc, cc vng miền trong 5 năm qua; nội dung, chương trình Ðại hội Công đoàn Quân đội lần thứ 9, diễn ra trong hai ngy 23 v 24-5 tại H Nội. Các đoàn viên Công đoàn Quân đội hứa với Tổng Bí thư đoàn kết, pht huy truyền thống Công đoàn Việt Nam, của Quân đội Việt Nam Anh hng, tuyn truyền v tổ chức thực hiện thắng lợi mục tiu, nhiệm vụ Ðại hội Công đoàn Quân đội đề ra, gĩp phần hồn thnh thắng lợi nhiệm vụ xy dựng v bảo vệ vững chắc Tổ quốc trong mọi hồn cảnh.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36471602-tong-bi-thu-nguyen-phu-trong-tiep-doan-dai-bieu-ban-to-chuc-t-u-dang-ndcm-lao.html","date":"Thứ Tư, 23/05/2018, 02:04:00","title":"Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tiếp Đoàn đại biểu Ban Tổ chức T.Ư Đảng NDCM Lo","summary":"Chiều 22-5, tại Trụ sở T.Ư Đảng, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tiếp Đoàn đại biểu Ban Tổ chức T.Ư Đảng Nhn dn Cch mạng (NDCM) Lào do đồng chí Chăn-xỉ Phơ-xỉ-khăm, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tổ chức T.Ư làm Trưởng đoàn thăm và làm việc tại Việt Nam.","content":"Đồng chí Chăn-xỉ Phơ-xỉ-khăm cảm ơn Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ tiếp và dành cho Đoàn những tình cảm thn thiết; trn trọng chuyển lời thăm hỏi của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Bun-nhăng Vo-la-chít tới Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng; chc mừng về những thnh tựu quan trọng của Việt Nam v by tỏ tin tưởng dưới sự lnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhn dn Việt Nam tiếp tục giành được nhiều thnh tựu mới, to lớn hơn nữa; cảm ơn sâu sắc về sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn m Việt Nam đ dnh cho Lo từ trước đến nay.\nĐồng chí Chăn-xỉ Phơ-xỉ-khăm thông báo với Tổng Bí thư về tình hình Lo gần đây và kết quả cuộc hội đàm giữa hai Ban Tổ chức T.Ư của hai Đảng; khẳng định Ban Tổ chức T.Ư Đảng NDCM Lo sẽ phối hợp chặt chẽ với Ban Tổ chức T.Ư Đảng Cộng sản Việt Nam thực hiện cĩ hiệu quả Thỏa thuận giữa lnh đạo cấp cao hai Đảng v Thỏa thuận hợp tc giữa hai Ban Tổ chức, trong đó có việc tăng cường trao đổi thơng tin, kinh nghiệm về cơng tc xy dựng Đảng, nhất là công tác đào tạo, bồi dưỡng cn bộ, xy dựng tổ chức bộ my, gĩp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội của mỗi Đảng.\nTổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng nhiệt liệt cho mừng đồng chí Chăn-xỉ Phơ-xỉ-khăm và Đoàn thăm, làm việc tại Việt Nam; đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm; chúc mừng những thnh tựu quan trọng của Lào và tin tưởng dưới sự lnh đạo của Đảng NDCM Lo, nhn dn Lo tiếp tục giành được nhiều thnh tựu mới, to lớn hơn nữa. Tổng Bí thư nhấn mạnh tầm quan trọng của mối quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lo; cảm ơn về sự ủng hộ, giúp đỡ m Lo dnh cho Việt Nam; khẳng định Việt Nam tiếp tục cng Lo giữ gìn, vun đắp mối quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lo ngy cng pht triển đi vào chiều su, thiết thực v hiệu quả trn tất cả cc lĩnh vực, gĩp phần giữ vững hịa bình, ổn định, hợp tc v pht triển ở khu vực v trn thế giới.\nTổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đánh giá cao kết quả hội đàm, cũng như hợp tc giữa hai Ban Tổ chức T.Ư hai Đảng; đánh giá cao những đóng góp tích cực của hai Ban trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội của mỗi Đảng; nhấn mạnh tầm quan trọng, vai trị cĩ ý nghĩa quyết định của cơng tc tổ chức v cn bộ đối với sự thnh cơng của cch mạng mỗi nước trong tình hình mới; đề nghị hai Ban tiếp tục phối hợp chặt chẽ, tăng cường trao đổi thơng tin, kinh nghiệm về cơng tc xy dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị, đào tạo bồi dưỡng cn bộ cc cấp... Tổng Bí thư trân trọng gửi lời thăm hỏi v chc sức khỏe tới Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Bun-nhăng Vo-la-chít và các đồng chí lnh đạo cấp cao Đảng và Nhà nước Lo.\n★ Cng ngy, Đồn đại biểu cấp cao Ban Tổ chức T.Ư Đảng Cộng sản Việt Nam do đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tổ chức T.Ư dẫn đầu, đ hội đàm với Đoàn đại biểu Ban Tổ chức T.Ư Đảng NDCM Lào, do đồng chí Chăn-xỉ Phơ-xỉ-khăm dẫn đầu. Hai bên đ thơng bo cho nhau về tình hình của mỗi Đảng, mỗi nước; trao đổi thẳng thắn, chn thnh về kết quả hợp tc giữa hai Ban Tổ chức T.Ư hai Đảng, về nội dung, biện pháp tăng cường và nâng cao hơn nữa hiệu quả hợp tc giữa hai Ban Tổ chức T.Ư; đi sâu trao đổi kinh nghiệm trong cơng tc xy dựng Đảng, nhất l về cơng tc tổ chức v cn bộ.\n★ Nhn dịp này, được sự ủy quyền của lnh đạo Đảng và Nhà nước Lào, đồng chí Chăn-xỉ Phơ-xỉ-khăm đ trao Hun chương Ít-xa-la (Tự do) hạng nhì, hạng ba tặng các đồng chí phó trưởng ban, nguyn phó trưởng ban tổ chức T.Ư; trao Huân chương Lao động hạng nhì tặng cc tập thể thuộc Ban Tổ chức T.Ư Đảng Cộng sản Việt Nam đ cĩ nhiều thnh tích trong việc xy dựng và tăng cường quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết đặc biệt v hợp tc tồn diện Việt Nam - Lo...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36464102-thong-cao-so-1-ky-hop-thu-nam-quoc-hoi-khoa-xiv.html","date":"Thứ Ba, 22/05/2018, 01:34:38","title":"Thơng co số 1, kỳ họp thứ năm, Quốc hội khĩa XIV","summary":"Ngy 21-5-2018, Quốc hội nước Cộng hịa x hội chủ nghĩa Việt Nam, khóa XIV đ khai mạc trọng thể kỳ họp thứ năm tại Nh Quốc hội, Thủ đô Hà Nội.","content":"Đến dự phin khai mạc cĩ Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, nguyn Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh; Chủ tịch nước Trần Đại Quang; nguyn Chủ tịch nước Trần Đức Lương; Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xun Phc, nguyn Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng; Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn, nguyn Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Nguyễn Sinh Hng; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn; nguyn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Phạm Thế Duyệt, Huỳnh Đảm; cc vị lnh đạo, nguyn lnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước; cc vị lo thnh cch mạng, cc vị nguyn l Ủy vin Ủy ban Thường vụ Quốc hội, cc vị đại biểu Quốc hội khĩa XIV, cc vị trong Đoàn Ngoại giao, đại diện cc tổ chức quốc tế tại H Nội; đại diện các cơ quan thông tấn, báo chí và các phóng viên trong và ngoài nước.\nBuổi sng, vo lc 7 giờ 15 pht, cc vị đại biểu Quốc hội đặt vịng hoa v vo Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.\nTại phin tr bị, Quốc hội đ nghe: - Ủy vin Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Trưởng Ban Công tác đại biểu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội Trần Văn Túy trình by Bo co tình hình về cơng tác đại biểu Quốc hội. - Ủy vin Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phịng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phc bo co tiếp thu, chỉnh lý dự kiến chương trình kỳ họp.\nSau đó, Quốc hội thảo luận, thông qua chương trình kỳ họp thứ năm, Quốc hội khóa XIV.\nĐúng 9 giờ, Quốc hội họp phin khai mạc dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn, Phĩ Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tịng Thị Phóng điều hnh phin họp.\nQuốc hội lm lễ cho cờ.\nChủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn pht biểu khai mạc kỳ họp.\nQuốc hội đ nghe: - Phĩ Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hịa Bình trình by Bo co đánh giá bổ sung kết quả pht triển kinh tế - x hội năm 2017, tình hình những tháng đầu năm 2018 và nhiệm vụ, giải php trọng tm thời gian tới.\n- Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn trình by Bo co tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri v nhn dn. - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội Vũ Hồng Thanh trình by Bo co thẩm tra Bo co của Chính phủ đánh gi bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế - x hội và ngân sách nhà nước năm 2017; tình hình thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế-x hội và ngân sách nhà nước những tháng đầu năm 2018.\nBuổi chiều, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn chủ trì. Phĩ Chủ tịch Quốc hội Phng Quốc Hiển điều hnh phin họp. Quốc hội đ nghe: - Bộ trưởng Bộ Tài chính Đinh Tiến Dũng, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình by Bo co quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016.\n- Tổng Kiểm toán Nhà nước Hồ Đức Phớc trình by Bo co kiểm tốn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016. - Chủ nhiệm Ủy ban Ti chính, Ngn sch của Quốc hội Nguyễn Đức Hải trình by Bo co thẩm tra quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016.\n- Bộ trưởng Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn Nguyễn Xuân Cường, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình by Tờ trình dự n Luật Trồng trọt. - Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Cơng nghệ và Môi trường của Quốc hội Phan Xun Dũng trình by Bo co thẩm tra dự n Luật Trồng trọt.\n- Bộ trưởng Bộ Cơng an Tơ Lm, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình by Tờ trình dự n Luật Đặc x (sửa đổi). - Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội L Thị Nga trình by Bo co thẩm tra dự n Luật Đặc x (sửa đổi).\nPhin khai mạc kỳ họp thứ năm, Quốc hội khóa XIV đ được Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nĩi Việt Nam, Truyền hình Quốc hội Việt Nam truyền hình, pht thanh trực tiếp và các phương tiện thông tin đại chúng khác đưa tin để cử tri và đồng bo cả nước theo di.\nThứ ba, ngy 22-5-2018, buổi sng, Quốc hội thảo luận ở tổ về đánh giá bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế - x hội và ngân sách nhà nước năm 2017; tình hình thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế - x hội và ngân sách nhà nước những tháng đầu năm 2018 (trong đó có kết hợp thảo luận cng Bo co về kết quả thực hnh tiết kiệm, chống lng phí năm 2017) và quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016. Buổi chiều, Quốc hội lm việc ở hội trường để nghe tờ trình, bo co thẩm tra về dự n Luật Cảnh st biển Việt Nam v thảo luận về dự n Luật Quốc phịng (sửa đổi).","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36446302-dai-su-viet-nam-trinh-quoc-thu-len-tong-thong-moldova.html","date":"Chủ Nhật, 20/05/2018, 10:42:14","title":"Đại sứ Việt Nam trình Quốc thư lên Tổng thống Moldova","summary":"NDĐT - Sáng 18-5, tại Phủ Tổng thống Moldova ở thủ đô Chisinau, Đại sứ Đặc mệnh tồn quyền Việt Nam tại Ukraine kim nhiệm Moldova Nguyễn Anh Tuấn đ trình Ủy nhiệm thư của Chủ tịch nước Trần Đại Quang ln Tổng thống Moldova Igor Dodon.","content":"Dự lễ trình Quốc thư có Thứ trưởng Ngoại giao phụ trch hợp tác song phương và đa phương, Vụ trưởng Vụ hợp tác song phương, Vụ khu vực Bộ Ngoại giao, v một số quan chức các cơ quan hữu quan Moldova.\nTrong buổi tiếp kiến Tổng thống sau khi trình Quốc thư, Đại sứ Nguyễn Anh Tuấn đ chuyển lời thăm hỏi của Chủ tịch nước Trần Đại Quang đến Tổng thống Igor Dodon; by tỏ sự vui mừng được sang nhận nhiệm vụ là Đại sứ Đặc mệnh tồn quyền của Việt Nam tại đất nước Moldova tươi đẹp, đậm nét văn hóa và là điểm kết nối quan trọng giữa Tây Âu và Đông Âu.\nĐại sứ chc mừng Moldova trước những thnh tựu đ đạt được trong cơng cuộc cải cch kinh tế từ năm 2015, góp phần nng cao mức sống, tạo dựng cuộc sống ổn định hơn cho người dân. Đại sứ cũng chc mừng Moldova vừa qua đ đạt được quy chế Quan st vin trong Lin minh kinh tế Á - Âu. Đại sứ khẳng định, Việt Nam luơn coi trọng quan hệ với Moldova v mong muốn mối quan hệ truyền thống lu di pht triển mạnh mẽ trn tất cả các kênh Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ v giao lưu nhân dân.\nĐại sứ by tỏ mong muốn Tổng thống v cc bộ ngnh của Moldova luơn hỗ trợ cộng đồng người Việt và các sinh viên đang theo học tại Moldova để họ cĩ thể đóng góp nhiều hơn cho nền kinh tế của Moldova, tạo cầu nối thắt chặt quan hệ hai nước. Đại sứ cũng hy vọng Tổng thống v Chính phủ Moldova sẽ tạo điều kiện để Đại sứ hồn thnh tốt nhiệm vụ được Chủ tịch nước v Chính phủ Việt Nam giao phó là thúc đẩy quan hệ tốt đẹp giữa Việt Nam v Moldova ngy cng pht triển.\nTổng Thống Igor Dodon cảm ơn lời thăm hỏi của Chủ tịch nước Trần Đại Quang. Ông đánh giá cao những thnh tựu về kinh tế, đối ngoại và văn hóa x hội m Việt Nam đ đạt được trong thời gian qua, nhất l việc Việt Nam tổ chức thành công năm APEC 2017. Moldova luôn trân trọng quan hệ hữu nghị truyền thống với Việt Nam, coi trọng việc tăng cường quan hệ với Việt Nam, một đối tc tiềm năng ở khu vực Chu -Thi Bình Dương. Tổng thống Igor Dodon đặc biệt nhấn mạnh vai trị quan trọng của hợp tc trong lĩnh vực kinh tế, y tế v gio dục giữa hai nước. Trong nhiều năm qua, Moldova đ đón nhận nhiều sinh vin Việt Nam sang học tập tại Chisinau v hi vọng hai nước sẽ tiếp tục hợp tc mạnh mẽ trong lĩnh vực gio dục thời gian tới.\nTổng thống Igor Dodon mong muốn Đại sứ thường xuyn cĩ cc hoạt động tại Moldova v hứa sẽ tạo mọi điều kiện để Đại sứ cĩ một nhiệm kỳ thnh cơng, hồn thnh tốt nhiệm kỳ công tác, đóng góp tích cực cho quan hệ song phương Việt Nam - Moldova.\nCũng tại buổi tiếp kiến, hai bn khẳng định sẽ tận dụng tối đa tiềm năng hợp tc hiện cĩ giữa hai quốc gia trn cc lĩnh vực ngoại giao, chính trị v kinh tế, cũng như hợp tc trong cc tổ chức quốc tế, Lin Hợp Quốc v diễn đàn đa phương. Hai bên bày tỏ quan tm trong việc tăng cường khung php lý song phương, thúc đẩy đối thoại chính trị, tham vấn lnh sự; nhất trí trao đổi các đoàn cấp cao nhằm đẩy mạnh quan hệ song phương, đa dạng hĩa hợp tc trong cc lĩnh vực hai nước cĩ thế mạnh v cng quan tm.\nCũng nhn dịp này, Đại sứ đ cĩ buổi gặp mặt, giao lưu với cộng đồng người Việt v sinh vin hiện đang sinh sống v học tập tại các trường đại học ở Moldova. Đại sứ by tỏ vui mừng bởi cộng đồng ở đây tuy không nhiều nhưng là một khối đoàn kết, luôn giúp đỡ lẫn nhau và hướng về Tổ quốc.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36436902-ky-niem-128-nam-ngay-sinh-chu-tich-ho-chi-minh-tai-lao.html","date":"Thứ Bảy, 19/05/2018, 16:24:57","title":"Kỷ niệm 128 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Lào","summary":"NDĐT- Ngày 19-5, tại Khu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh ở tỉnh Udon Thani (Thi-lan), cch Thủ đô Bangkok gần 600 km về phía Đông Bắc, đ diễn ra Lễ dâng hương kỷ niệm 128 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-1890 - 19-5-2018). Chương trình do Đại sứ qun Việt Nam tại Lo phối hợp Hội Người Thi gốc Việt tỉnh Udon Thani tổ chức.","content":"Tham dự buổi lễ có Đại sứ Việt Nam tại Lo Nguyễn Bá Hùng cùng hơn 200 đại biểu l cn bộ, nhân viên Đại sứ qun Việt Nam tại Lào, các cơ quan bên cạnh Đại sứ quán, đại diện Tổng hội, Thnh hội người Việt Nam tại Lo, Hội Người Thi gốc Việt tỉnh Udon Thani, Hội Doanh nghiệp Việt Nam hợp tác và đầu tư tại Lo (Viet-Lao BACI), Hội Doanh nhn Thi - Việt tỉnh Udon Thani, v b con Kiều bo tại Lo v tỉnh Udon Thani... Đặc biệt, cng tham dự cịn cĩ ơng Watana Puttichat, Tỉnh trưởng Udon Thani và đại diện chính quyền tỉnh Udon Thani.\nTại buổi lễ, Đại sứ Nguyễn B Hng v ơng Watana Puttichat, Tỉnh trưởng Udon Thani cùng các đại biểu đ đặt vịng hoa, vo dng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh.\nPht biểu tại buổi lễ, Đại sứ Nguyễn Bá Hùng xúc động cho biết, trong những ngày tháng này, đồng bào, đồng chí, chiến sĩ cả nước v b con kiều bo ở nước ngoài đang hướng về Bc với tất cả lịng thnh kính v thương nhớ Bc. Cuộc đời v sự nghiệp của Người l một bản anh hng ca, một tấm gương sáng ngời về chủ nghĩa yêu nước, về phẩm chất cộng sản, về trí tuệ uyên bác, đạo đức cch mạng trong sng, v l sự cổ vũ lớn lao đối với cc thế hệ người Việt Nam. Người đ gắn bĩ v hiến dng trọn đời mình cho sự nghiệp cch mạng vẻ vang của Đảng v dn tộc ta, hết lịng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân...\nĐại sứ Nguyễn B Hng khẳng định, trong thời kỳ hoạt động cch mạng tại vùng Đông Bắc Thi-lan, Chủ tịch Hồ Chí Minh đ cổ vũ, khơi dậy tinh thần yêu nước của kiều bo ta tại đây và để lại dấu ấn su sắc, tình cảm thn thiết của nhân dân Thái-lan đối với cch mạng Việt Nam.\nTrước anh linh Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đại sứ Nguyễn B Hng nguyện hứa cng tồn thể cn bộ, nhân viên Đại sứ quán và các cơ quan bên cạnh Đại sứ qun khơng ngừng phấn đấu nng cao bản lĩnh chính trị, đoàn kết một lịng vì mục tiu xy dựng Tổ quốc Việt Nam hùng cường, dân giàu, nước mạnh, x hội cơng bằng, dn chủ, văn minh; phấn đấu hồn thnh xuất sắc mọi nhiệm vụ chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục năm 2018, cùng xây dựng cộng đồng người Việt Nam tại Lào và Thái-lan đoàn kết, vững mạnh, đóng góp tích cực vo việc củng cố, vun đắp quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào, và thúc đẩy quan hệ đối tc chiến lược Việt Nam - Thi-lan.\nTại buổi lễ, ơng Watana Puttichat, Tỉnh trưởng Udon Thani đ ơn lại những năm tháng Chủ tịch Hồ Chí Minh sống v hoạt động cch mạng tại tỉnh Udon Thani v lịch sử hình thnh Khu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại đây. Tỉnh trưởng Udon Thani Watana Puttichat cho biết, việc xy dựng Khu tưởng niệm nhận được sự ủng hộ từ chính quyền, người dn tỉnh Udon Thani và đến nay, đây đ trở thnh khu di tích lịch sử cĩ vai trị quan trọng trong việc tăng cường tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai nước Thi-lan - Việt Nam, và là điểm du lịch thu ht nhiều du khách đến tham quan, tìm hiểu.\nTrao đổi với phóng viên Báo Nhân Dân thường tr tại Lào, ông Đào Minh Châu, Chủ tịch Hội Người Việt Nam tại Thủ đô Vientiane cho biết, rất phấn khởi được tham dự lễ dâng hương lần ny. Sau khi nhận được thơng tin chuyến đi, kiều bào Lào đ đến trụ sở Hội người Việt Nam tại thủ đô Vientiane để đăng ký tham dự đông ngoài dự kiến. Nhiều Kiều bo Lo cịn tự lái xe riêng để được cng tham dự lễ dâng hương.\nGặp chng tơi tại lễ dâng hương, ông Tum, phóng viên báo Udon News chia sẻ, đây là lần đầu tiên ông được tham dự buổi lễ dâng hương tại Khu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh với cn bộ Đại sứ qun Việt Nam tại Lo v kiều bào Lào. Cũng như những lần tham dự cc lễ dâng hương với kiều bo Thi-lan tại Khu tưởng niệm, ơng Tum luơn cảm nhận được tấm lịng thnh kính v tình cảm thing ling của con người Việt Nam đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh.\nSau buổi lễ, Đại sứ Nguyễn B Hng v ơng Watana Puttichat cng trồng cây lưu niệm v tham quan những hình ảnh, di vật gắn liền với thời kỳ hoạt động cch mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh năm xưa tại khu vực Đông Bắc Thái-lan.\nKhu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh nằm tại bản Noọng Ổn, x Xing Phin, huyện Mương, tỉnh Udon Thani với diện tích gần 6.400 m2, gồm hai phần chính l khu nh ở của Bác được ti tạo giống như khung cảnh thời Bc Hồ sống v lm việc ở Udon Thani, và khu nhà đa năng có gian thờ tưởng niệm Bc, phịng đọc sách, trưng bày các kỷ vật liên quan đến cuộc đời v hoạt động của Bc trn thế giới cũng như tại Thái-lan.\n* Trước đĩ, tại buổi tiếp thn mật Đoàn đại biểu Đại sứ qun Việt Nam tại Lo, Tỉnh trưởng Udon Thani Watana Puttichat vui mừng thơng bo về tình hình pht triển kinh tế - x hội tỉnh Udon Thani; đánh giá cao tình hữu nghị tốt đẹp giữa nhân dân hai nước Thi-lan - Việt Nam, v sự đóng góp quan trọng của cộng đồng người Thi gốc Việt trong việc xy dựng tỉnh Udon Thani ngy cng pht triển giu mạnh.\nĐại sứ Nguyễn B Hng by tỏ sự cảm ơn chân thành đến Chính phủ và nhân dân Thái-lan, trong đó có chính quyền v nhn dn tỉnh Udon Thani đ tạo điều kiện để Khu tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh ở tỉnh Udon Thani được xy dựng khang trang và tươi đẹp như ngày hôm nay; mong muốn, tỉnh Udon Thani tiếp tục tạo điều kiện cho Ban Quản lý Khu tưởng niệm trong việc gìn giữ, bảo quản khu di tích ngày càng tươi đẹp hơn, để những gi trị lịch sử, văn hoá, những bi học quý bu về ngoại giao m Hồ Chí Minh tạo nn sẽ mi mi ngời sáng trên đất nước Thái-lan, và để Khu tưởng niệm l biểu tượng sinh động của tình hữu nghị giữa nhn dn hai nước Việt Nam - Thái-lan.\n* Theo chương trình hoạt động tại Đông Bắc Thái-lan, Đoàn đại biểu Đại sứ qun Việt Nam tại Lào và các cơ quan bên cạnh Đại sứ qun sẽ giao lưu thể thao, văn nghệ với Tổng Lnh sự qun Việt Nam tại Khon Kaen, b con kiều bo tại tỉnh Udon Thani v tỉnh Khon kaen\nĐoàn cũng đi thăm chùa Khánh An ở tỉnh Udon Thani, một trong 21 ngôi chùa do người Việt xy dựng ở Thái-lan. Trong khuôn viên Chùa có Trường dạy tiếng Việt Khnh An, do cộng đồng Việt kiều mở từ đầu năm 2017, để gĩp phần phổ cập tiếng Việt, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc Việt Nam trong cc thế hệ kiều bo ta tại Thi-lan.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36429202-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-doan-dai-bieu-cuu-thieu-nien-dung-si-diet-my.html","date":"Thứ Bảy, 19/05/2018, 02:33:52","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Đoàn đại biểu cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ","summary":"Ngy 18-5, tại Trụ sở Chính phủ, nhn dịp kỷ niệm 50 năm Ngày thành lập Đội thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ miền nam (\n), Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Đoàn đại biểu cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ.","content":"), Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Đoàn đại biểu cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ.\nTại buổi tiếp, thay mặt đoàn, Thượng tướng V Tiến Trung, Trưởng đoàn, nguyên Giám đốc Học viện Quốc phịng by tỏ xúc động trước sự quan tm của Đảng, Nhà nước, Quân đội luơn tri n, nhớ đến những người có công đóng góp trong sự nghiệp đấu tranh giải phĩng dn tộc; by tỏ vui mừng trước những thnh tựu mọi mặt của đất nước thời gian qua; tin tưởng vo sự lnh đạo của Đảng, sự chỉ đạo, điều hnh của Chính phủ. Đồng chí khẳng định, cc cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ luơn trung kin, giữ gìn phẩm chất đạo đức, hình ảnh Bộ đội Cụ Hồ, cĩ nhiều hoạt động thiết thực quan tm cc cựu chiến binh, đồng bào đ từng cưu mang, mong muốn tiếp tục đóng góp công sức cho sự nghiệp xy dựng quê hương, đất nước.\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc by tỏ xúc động v vui mừng được gặp lại các đồng chí cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ, những người cĩ cơng lớn với đất nước. Thủ tướng đánh giá cao các đồng chí cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ đ cĩ nhiều đóng góp to lớn, tấm gương quý bu cho sự nghiệp đấu tranh giải phĩng dn tộc, thống nhất đất nước; khẳng định, Đảng, Nhà nước v nhn dn luơn ghi nhận, khơng bao giờ qun những liệt sĩ, thương binh đ hy sinh xương máu, trong đó có các thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ. Chính phủ, cc bộ, ngành, địa phương đều nỗ lực thực hiện tốt hơn chính sách hậu phương quân đội, chính sch an sinh x hội, thể hiện trch nhiệm đối với những người cĩ cơng với đất nước.\nĐánh giá về những cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ, Thủ tướng cho rằng, đây là những tấm gương kiên cường trong 50 năm qua. Nhiều đồng chí đ trưởng thnh, trở thnh những cn bộ, chỉ huy cấp cao trong quân đội. Các đồng chí đ trở thnh hình ảnh đẹp cho x hội trn mọi phương diện, thể hiện ý chí khơng bao giờ ngưng nghỉ vì sự nghiệp cch mạng của dn tộc. Đây cũng là nguồn cổ vũ để đưa sự nghiệp cch mạng tiến ln. Thủ tướng chc cc cựu thiếu nin Dũng sĩ diệt Mỹ luơn dồi do sức khỏe; mong các đồng chí tiếp tục pht huy tinh thần, truyền thống Bộ đội Cụ Hồ, cĩ nhiều đóng góp phục vụ đất nước, nhn dn.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36423202-trien-lam-ve-chu-tich-ho-chi-minh-va-cac-nha-yeu-nuoc-viet-nam.html","date":"Thứ Su, 18/05/2018, 07:00:16","title":"Triển lm về Chủ tịch Hồ Chí Minh và các nhà yêu nước Việt Nam","summary":"NDĐT - Tối 17-5, triển lm về những tư liệu, hình ảnh liên quan đến cuộc đời v hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh và các nhà yêu nước cch mạng Việt Nam được khai mạc tại Trụ sở của Hội người Việt Nam tại Php ở thủ đô Paris. Đây là những ti liệu, hình ảnh lần đầu tiên được giới thiệu tới cơng chng ở Php.","content":"","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36417902-tang-cuong-ket-nghia-st-petersburg-va-tp-ho-chi-minh.html","date":"Thứ Năm, 17/05/2018, 22:06:04","title":"Tăng cường kết nghĩa St. Petersburg v TP Hồ Chí Minh","summary":"NDĐT - Chiều 17-5, trong khuơn khổ chuyến thăm và làm việc tại TP St. Petersburg, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh đ hội đàm với Thống đốc thnh phố St. Petersburg G. Poltavchenko để thảo luận về triển vọng tăng cường hợp tc giữa hai thnh phố.","content":"Tại buổi hội đàm, ông Poltavchenko khẳng định quan hệ giữa hai nước Việt Nam v LB Nga nĩi chung, hai thnh phố Hồ Chí Minh và St. Petersburg nói riêng đ trải qua rất nhiều thử thách và đang ngày một pht triển. Ơng by tỏ vui mừng khi trong đoàn công tác của Việt Nam hôm nay có đại diện của ba đối tc m thnh phố St. Petersburg kết nghĩa l TP Hồ Chí Minh, Khnh Hịa v Hải Phịng v cho rằng St. Petersburg cĩ thể tăng cường hợp tc với cc thnh phố kết nghĩa trong nhiều lĩnh vực gio dục, khoa học, cụ thể như cơ sở hạ tầng, nhà chung cư, công nghệ xử lý nước sạch. Cơng ty xử lý nước của St. Petersburg là công ty hàng đầu của Nga trong lĩnh vực ny. Chỉ tính riêng công ty này đ lm sạch trn 18% số nước thải của thnh phố. Theo ơng, TP Hồ Chí Minh cĩ thể nghin cứu v p dụng những kinh nghiệm của cơng ty xử lý nước St. Petersburg.\nBn cạnh đó, tại TP St. Petersburg hiệnh cĩ một viện nghin cứu về nước duy nhất trn thế giới. Nhiệm vụ của cơ quan này là đào tạo cc chuyn gia về lĩnh vực xử lý nước v cc lĩnh vực lin quan tới nước. St. Petersburg sẵn sng tạo điều kiện cho học vin Việt Nam học tập tại viện nghin cứu ny.\nMột lĩnh vực khc cũng cĩ triển vọng hợp tc giữa hai bn l sản xuất dược phẩm. Trong thời gian qua, thnh phố St. Petersburg đạt được nhiều tiến bộ trong việc sản xuất thuốc và dược phẩm cơng nghệ cao, đặc biệt l cc loại thuốc chữa bệnh ung thư cũng như sản xuất cc loại thiết bị y tế tin tiến.\nThống đốc Poltavchenko ku gọi St. Petesburg v TP Hồ Chí Minh tăng cường hợp tc về du lịch. Ơng cho biết, để thu ht doanh nghiệp Việt Nam đầu tư vào lĩnh vực du lịch, thnh phố St. Petersburg đ tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp Việt Nam xy dựng khch sạn v mở rộng mạng lưới của mình ở nước Nga. Ơng by tỏ hy vọng cc doanh nghiệp Việt Nam tham gia đoàn công tác tìm được cơ hội làm ăn tại Nga nĩi chung v TP St. Petersburg nĩi ring. Ngồi ra, ơng cũng by tỏ sự đồng tình với ý kiến của đồng chí Nguyễn Thiệ Nhn về việc tăng cường hợp tc giữa thanh, thiếu nin hai thnh phố v cho rằng cần coi trọng vấn đề này trong chương trình hợp tc của hai thnh phố trong những năm sắp tới.\nVề phần mình, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn cảm ơng sự đón tiếp trọng thị của chính quyền St. Petesburg, khẳng định hai nước Nga v Việt Nam cĩ sự gần gũi về văn hóa và lịch sử v by tỏ mong muốn hai bn sẽ cĩ nhiều sự hợp tác trong tương lai.\nĐồng chí nhắc lại hai nước Việt Nam v Nga cĩ một ti sản qu khứ rất gần gũi. Ngồi những gắn bĩ của Chủ tịch HCM với nước Nga cịn cĩ lịch sử đào tạo rất lớn của Nga cho Việt Nam. Hơn 40 nghìn người Việt Nam đ được đào tạo kỹ sư, thạc sĩ, tiến sĩ ở Nga. Hai Tổng Bí thư Đảng Cộng sản, một Thủ tướng v nhiều nh khoa học nổi tiếng Việt Nam đ được đào tạo ở Nga. Nhiều cn bộ trong những ngnh cơng nghệ mũi nhọn như tên lửa, hải quan, tầu ngầm, máy bay cũng được đào tạo ở Nga. Đồng chí Bí thư đề nghị hai bên đưa ra phương thức hợp tc ph hợp với giai đoạn hiện nay để phát huy được truyền thống ny.\nVề hợp tc kinh tế, đồng chí cho biết TP Hồ Chí Minh v St. Petersburg cĩ nhiều nét tương đồng v hai bn cần tăng cường hợp tc. TP Hồ Chí Minh l trung tm kinh tế lớn nhất Việt Nam. Hiện thnh phố đang gặp nhiều khó khăn lớn trong vấn đề hạ tầng giao thơng, xử lý nước thải, cung cấp nước sạch, nh ở cho người dn cĩ thu nhập thấp và đây là những lĩnh vực m hai bn cĩ thể hợp tc.\nViệt Nam nĩi chung v TP Hồ Chí Minh nĩi ring cĩ lợi thế là lao động chi phí thấp, cần c. Cc doanh nghiệp St. Petersburg cĩ thể tận dụng nguồn lao động chi phí thấp ở Việt Nam v cc bạn cĩ thể xuất khẩu cạnh tranh. Tất nhin l hai bn cần phải xác định loại sản phẩm gì Nga cĩ thể sản xuất ở Việt Nam v xuất sang thị trường Asean với lượng dn số 500 triệu dn v xuất sang Trung Quốc, Nhật Bản v Hn Quốc.\nNgoài ra, đồng chí Nguyễn Thiện Nhân cũng đề nghị phía St. Petersburg trợ gip cung cấp kinh nghiệm v giới thiệu đối tc cho TP Hồ Chí Minh trong việc triển khai cc dự n xy dựng thnh phố thơng minh, bảo vệ dữ liệu, hệ thống tương tác với người dn.\nTại cuộc hội đàm, hai bên đ thống nhất sẽ thnh lập tổ cơng tc nghin cứu ý tưởng xy dựng cc trung tm hợp tác văn hóa kinh tế tại TP Hồ Chí Minh v St. Petersburg giống mơ hình Tổ hợp đa chức năng Hà Nội – Moscow ở Moscow.\nKết thc buổi hội đàm, hai bên đ ký kết Kế hoạch hợp tác giai đoạn 2018-2020 giữa thnh phố Hồ Chí Minh v thnh phố St. Petersburg.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36410302-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Năm, 17/05/2018, 03:44:47","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Ngày 16-5, đồng chí Phạm Minh Chính, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tổ chức T.Ư cùng Đoàn công tác của Ban Tổ chức T.Ư làm việc tại Thi Nguyn.","content":"Tại buổi lm việc với đoàn, đại diện lnh đạo tỉnh Thái Nguyên đ bo co tình hình kinh tế - x hội, quốc phịng, an ninh, đối ngoại v cơng tc tổ chức xy dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị của tỉnh.\nĐồng chí Phạm Minh Chính by tỏ sự vui mừng, ấn tượng trước kết quả thực hiện đồng bộ, tồn diện cc nghị quyết của tỉnh, trong đó tốc độ tăng trưởng đạt cao, diện mạo cĩ sự thay đổi r rệt từ thnh thị đến nông thôn. Đồng chí đề nghị tỉnh rt ra bi học kinh nghiệm sau hơn hai năm triển khai thực hiện nghị quyết đại hội đảng bộ cc cấp; tiếp tục nghin cứu kỹ cc nghị quyết Đại hội XII của Đảng để tổ chức thực hiện, tạo sự chuyển biến tích cực về cơng tc xy dựng Đảng, pht triển kinh tế - x hội, xy dựng hệ thống chính trị trên địa bn. Tỉnh cần xem xét, đnh gi lại những tiềm năng, thế mạnh so với tương quan các tỉnh trong khu vực để xác định chiến lược pht triển theo hướng bền vững.\n* Trước đó, sáng cùng ngày, Đoàn công tác đ cĩ buổi lm việc với Thnh ủy Thái Nguyên. Đại diện lnh đạo thnh phố đ bo co với Đoàn kết quả cơng tc tổ chức xy dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị từ đầu nhiệm kỳ đến nay.\nĐồng chí Phạm Minh Chính đánh giá cao những kết quả thực hiện kh tồn diện của Đảng bộ TP Thi Nguyn sau nửa nhiệm kỳ; cho rằng TP Thi Nguyn l trung tm của vng trung du miền ni phía bắc, cĩ nhiều lợi thế trong pht triển kinh tế - x hội, vì thế thời gian tới cần pht huy tiềm năng, lợi thế, tập trung xy dựng hệ thống chính trị vững mạnh, xứng đáng là trung tâm của vùng.\nCùng ngày, Đoàn đ tiến hnh lễ dâng hương Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Nh truyền thống Tỉnh ủy; thăm và làm việc tại Cơng ty Samsung Electronics Việt Nam Thi Nguyn v trao 100 suất qu tặng cc hộ ngho của TP Thái Nguyên.\n* Sáng 16-5, Đoàn công tác Ban Chỉ đạo T.Ư về cơng tc dn vận do đồng chí Trương Thị Mai, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Dn vận T.Ư làm Trưởng đoàn, làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW (ngy 3-6-2013) của Ban Chấp hành T.Ư Đảng khĩa XI về “Tăng cường và đổi mới sự lnh đạo của Đảng đối với cơng tc dn vận trong tình hình mới”.\nPht biểu ý kiến tại buổi lm việc, đồng chí Trương Thị Mai biểu dương những kết quả tỉnh Kon Tum đ đạt được trong việc thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW. Theo đó, tỉnh Kon Tum đ cĩ những cch lm ring, sng tạo với nhiều mơ hình dn vận kho, ph hợp với tình hình thực tế địa phương. Các cấp chính quyền ban hnh nhiều văn bản về cơng tc dn vận v những vấn đề có liên quan đến quyền lợi của nhn dn; tạo điều kiện thuận lợi để Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - x hội gim st v phản biện x hội... Tuy nhin, việc thực hiện Nghị quyết 25-NQ/TW tại Kon Tum vẫn cịn những hạn chế, như chính quyền một số địa phương cịn thin về cc biện php hnh chính, xem nhẹ cơng tc vận động, thuyết phục; việc thực hiện một số chế độ, chính sách đối với nhân dân có lúc, có nơi chưa đầy đủ, kịp thời; cải cch thủ tục hnh chính trong một số lĩnh vực cịn chậm. Hoạt động của Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể chính trị - x hội cĩ mặt hạn chế, chưa đáp ứng yu cầu giai đoạn hiện nay.\nVề nhiệm vụ, giải php tiếp tục thực hiện cĩ hiệu quả Nghị quyết 25-NQ/TW, đồng chí lưu ý tỉnh Kon Tum cần thống nhất nhận thức khơng chỉ cĩ Ban Dn vận, Mặt trận lm cơng tc dn vận m cần cả hệ thống chính trị vo cuộc. Trước hết là các đồng chí trong cấp ủy, chính quyền, người đứng đầu làm gương để nhân dân noi theo.\n* Cùng ngày, đồng chí Trương Thị Mai và Đoàn công tác đi thăm, tặng 100 suất qu (mỗi suất trị gi một triệu đồng) cho các gia đình chính sch, hộ ngho v học sinh nghèo vượt khĩ tại x bin giới Mo Rai, huyện Sa Thầy.\nTrước đó (ngày 15-5), Đoàn công tác đ đi khảo st thực tế tại huyện Đác Hà và Ban Dân tộc tỉnh.\n* Sáng 16-5, Đoàn công tác Chính phủ do Phĩ Thủ tướng Thường trực Chính phủ TRƯƠNG HỊA BÌNH dẫn đầu, đến thăm và tặng qu ba hộ ngư dân tại x Thanh Trạch (huyện Bố Trạch) v hai hộ ngư dân x Quang Ph (TP Đồng Hới), tỉnh Quảng Bình. Sau khi nghe cc ngư dân trao đổi, trị chuyện về đời sống, cch thức vượt qua khó khăn cũng như công tác chi trả tiền bồi thường sự cố môi trường biển năm 2016, kết quả khai thc hải sản vụ cá nam năm nay, Phó Thủ tướng by tỏ vui mừng trước kết quả đạt được của bà con, đồng thời đánh giá cao tinh thần đoàn kết vượt khĩ của người dn vng biển tỉnh Quảng Bình cng với cấp ủy, chính quyền cc cấp vượt qua khó khăn do ảnh hưởng của sự cố môi trường biển để ổn định cuộc sống. Phĩ Thủ tướng gợi ý, động viên ngư dân chuyển đổi nghề nghiệp theo hướng đóng tàu công suất lớn để vươn khơi, tuân thủ quy định của Nhà nước trong qu trình sản xuất trn biển. Về những kiến nghị của ngư dân, Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hịa Bình đ giao cho đại diện lnh đạo cc bộ, ngnh v UBND tỉnh Quảng Bình tiếp thu, tổng hợp trên cơ sở đó để cĩ biện php hỗ trợ, gip đỡ ngư dân yên tâm bám biển sản xuất, làm giàu cho gia đình, x hội, gĩp phần bảo vệ chủ quyền biển, đảo Tổ quốc.\n* Ngy 16-5, tại Trụ sở Chính phủ, đồng chí Vương Đình Huệ, Ủy vin Bộ Chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ lm việc với ba Bộ: Giao thơng vận tải (GTVT), Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường về tình hình giải ngn vốn đầu tư công (VĐTC) năm 2018.\nPhát biểu ý kiến tại buổi lm việc, Phĩ Thủ tướng Vương Đình Huệ chỉ r, Bộ GTVT cịn 43 dự n sử dụng vốn dư của cc dự n cải tạo, nng cấp quốc lộ 1 v quốc lộ 14 (trong đó có 22 dự n thuộc giai đoạn 1 theo Nghị quyết số 99 của Quốc hội ban hnh từ thng 11-2015) tới nay mới giao được 55% tổng số vốn kế hoạch. Phĩ Thủ tướng cho rằng, Bộ GTVT phải kiểm điểm trch nhiệm từng lnh đạo bộ, ban quản lý dự n, cc vụ chức năng,… khi để sau gần một năm Quốc hội ph duyệt danh mục dự n sử dụng vốn dư mới giao được vốn cho 22 dự n. Mặc d cĩ nguyn nhn khch quan, một số quy định chưa phù hợp thực tiễn, song nguyn nhn chủ quan l khi cĩ cng mặt bằng về kinh tế vĩ mơ, php lý, nhưng có nơi giải ngn thấp, nơi giải ngn cao. “Khơng thể nĩi do bộ my m lm ch tắc được. Phải lun chuyển cn bộ, đừng để cn bộ ngồi lu một chỗ và đặc biệt l thiếu tinh thần trch nhiệm, trì trệ, ngm hồ sơ”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh, đồng thời yu cầu ba bộ bo co Ban Cn sự Đảng họp chuyên đề về vấn đề này ngay trong tháng 5 để kiến nghị giải php thực hiện, đề cao tinh thần trch nhiệm của cn bộ; yu cầu Bộ GTVT gửi bo co ring về việc triển khai Nghị quyết số 99 của Quốc hội về sử dụng vốn dư từ mở rộng quốc lộ 1 v quốc lộ 14; xác định chủ đầu tư, người quản lý, trch nhiệm cá nhân để bo co lnh đạo Chính phủ.\nPhĩ Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn việc thẩm định nguồn vốn cho cc bộ, địa phương; bổ sung vốn cịn thiếu cho cc bộ trong kế hoạch trung hạn để thực hiện dự n dở dang của Bộ GTVT; phối hợp Bộ Ti chính cơng khai tình hình tiến độ giải ngân VĐTC của cc bộ, ngnh theo tiến độ hằng thng,…\n* Ngy 16-5, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng dẫn đầu đoàn công tác của Chính phủ kiểm tra tình hình, kết quả pht triển sản xuất, khắc phục sự cố môi trường biển tại một số khu vực ở tỉnh H Tĩnh.\nTại các điểm kiểm tra, Phĩ Thủ tướng đánh giá cao nỗ lực của cấp ủy, chính quyền địa phương trong ổn định đời sống, khơi phục sản xuất, thực hiện hiệu quả cc biện php khắc phục sự cố môi trường biển do Công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh (FHS) gây ra. Đồng thời, yu cầu địa phương tăng cường quản lý nh nước về môi trường, trước mắt ưu tiên kiểm tra, kiểm sốt tình trạng ơ nhiễm tại Khu kinh tế (KKT) Vũng ng, nhất l cc dự án có lượng xả thải lớn; phối hợp Bộ Tài nguyên và Môi trường sớm hồn thnh xy dựng Trạm quan trắc tự động tại KKT Vũng Áng để gim st việc xả thải của FHS v cc dự n trong KKT. Phĩ Thủ tướng nhấn mạnh: Quan điểm nhất qun của Chính phủ l pht triển kinh tế phải gắn liền với bảo vệ môi trường, coi đây là yếu tố quyết định cho sự pht triển bền vững. Môi trường chưa bảo đảm thì kin quyết khơng cho sản xuất. Vì thế, tỉnh cần gim st chặt chẽ việc chấp hành các quy định về bảo vệ môi trường, nhất l cc cam kết của FHS về thay đổi cơng nghệ sản xuất, hồn thiện hệ thống xử lý chất thải, bảo vệ môi trường đúng quy định. Cần nghin cứu cơng nghệ xả thải, nhận định đâu là khâu yếu nhất, dễ xảy ra sự cố nhất để cĩ giải php bảo vệ, kiểm sốt kịp thời; sớm chuyển đổi dy chuyền sản xuất từ dập cốc ướt sang dập cốc khơ theo cam kết,...\nNhn dịp ny, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng đ trao tặng một số suất quà, động viên ngư dân ở huyện Kỳ Anh (Hà Tĩnh).\n* Sáng 16-5, đồng chí NGUYỄN HỊA BÌNH, Bí thư T.Ư Đảng, Chnh n Tịa n nhn dn tối cao cĩ buổi tiếp xc cử tri chuyên đề với các cơ quan trong lĩnh vực tư pháp và nội chính để lấy ý kiến về cc dự thảo luật trình tại kỳ họp thứ 5 Quốc hội khĩa XIV.\nTại buổi tiếp xc cử tri, đồng chí Nguyễn Hịa Bình thơng bo với đại biểu nội dung lm việc tại kỳ họp thứ 5, Quốc hội khĩa XIV dự kiến sẽ khai mạc vào ngày 21-5-2018, trong chương trình xy dựng php luật, Quốc hội sẽ thảo luận v tham gia vo nhiều dự thảo luật. Trong đó có hai dự thảo luật mà dư luận x hội quan tm v nhn dn chờ đợi thông qua, đó là dự thảo Luật Phịng, chống tham nhũng v Luật Tố co. Vì hai đạo luật ny gắn liền với quyền v nghĩa vụ của cơng dn, với cuộc đấu tranh phịng, chống tham nhũng mà Đảng đang triển khai quyết liệt. Đồng chí Nguyễn Hịa Bình nhấn mạnh: Cc thnh phần tham dự buổi tiếp xc cử tri lần này đều l những người cĩ kinh nghiệm thực tiễn trong qu trình lm việc, xử lý lin quan đến Luật Phịng, chống tham nhũng v Luật Tố co. Do vậy, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Ngi sẽ ghi nhận v tiếp thu những ý kiến cĩ gi trị để đưa ra thảo luận tại kỳ họp sắp tới.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36381802-gop-phan-tuyen-truyen-lan-toa-pham-chat-bo-doi-cu-ho-trong-thoi-ky-moi.html","date":"Thứ Hai, 14/05/2018, 02:22:44","title":"Gĩp phần tuyn truyền lan tỏa phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới","summary":"Ngy 19-5-2013, Knh Truyền hình Quốc phịng Việt Nam (QPVN) chính thức phát sóng, đi vào hoạt động, tiếp nối truyền thống của những người lm bo pht thanh v truyền hình (PT-TH) Qun đội nhn dn (QÐND).","content":"5 năm qua, Trung tâm PT-TH Quân đội luơn bm st tơn chỉ mục đích, nỗ lực sng tạo, từng bước nng cao chất lượng các chương trình Knh Truyền hình QPVN, gĩp phần tuyn truyền lan tỏa phẩm chất tốt đẹp của Bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới.\nĐại tá Vũ Văn Ðăng, Phó Giám đốc Trung tâm PT-TH Quân đội, cho biết: Knh Truyền hình QPVN l cơ quan ngơn luận của Qun ủy T.Ư, Bộ Quốc phịng, tiếng nĩi của lực lượng vũ trang v nhn dn Việt Nam; được xác định l một trong bảy knh truyền hình thiết yếu quốc gia, nhằm đáp ứng tuyn truyền, quảng b su rộng về xy dựng QÐND, xy dựng nền quốc phịng tồn dn, bảo vệ Tổ quốc; đồng thời tuyn truyền cc lĩnh vực đời sống x hội trong nước v quốc tế. Ngày đầu Kênh đi vào hoạt động, đơn vị gặp không ít khó khăn. Bởi, ngồi qun số bin chế theo quy định, cịn cĩ hng trăm phóng viên là lao động hợp đồng. Trong khi đó, nơi làm việc của cn bộ, phĩng vin chật hẹp, cơ sở vật chất cịn hạn chế, chưa đồng bộ. Ðội ngũ phĩng vin hầu hết tuổi đời cịn trẻ, thiếu kiến thức, hiểu biết về quân đội,… \nÐể hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao, Trung tâm PT-TH Quân đội đ coi trọng gio dục, rn luyện đội ngũ cn bộ, bin tập vin, phĩng vin cĩ bản lĩnh, tc phong của người lm bo chiến sĩ. Ðồng thời, tranh thủ sự giúp đỡ, học hỏi kinh nghiệm của Ði Truyền hình Việt Nam và các đơn vị bạn. Khuyến khích, tạo điều kiện để lực lượng cộng tc vin tồn qun tích cực tham gia v phối hợp sản xuất chương trình pht sĩng. Do vậy, sau 5 năm, với sự nỗ lực, sng tạo của đội ngũ cn bộ, bin tập vin, phĩng vin của đơn vị trong thực hiện nhiệm vụ, Knh Truyền hình QPVN đ khẳng định được vị trí trong lng truyền hình Việt Nam; luơn giữ vững định hướng chính trị, tư tưởng; các chương trình hình thức thể hiện sinh động, mới v hấp dẫn hơn, lượng người xem tăng từ 20 đến 30%.\nHiện nay, khung chương trình Knh Truyền hình QPVN cĩ nội dung phong ph, với 55 format chương trình. Bn cạnh các chương trình chuyn su về lĩnh vực qun sự, quốc phịng v truyền thơng tập trung cho nhiệm vụ chiến lược bảo vệ Tổ quốc, Knh cịn ch trọng đến nhóm các chương trình giải trí, kinh tế, văn hóa - x hội, nhằm tiếp cận gần hơn đến đông đảo khn giả ngoài quân đội v cc khn giả trẻ. Trong đó, Kênh hiện cĩ 14 bản tin pht sĩng/ngy; l knh truyền hình chuyn biệt cĩ bản tin pht sĩng hằng ngy bằng tiếng Anh v tiếng Trung Quốc. Nội dung chương trình của Knh gồm năm nhóm: Tin tức, Ti liệu - Chính luận - Bình luận; Ti liệu - Nhân văn; Thể thao - Giải trí; phim truyện v một số game show truyền hình thực tế.\nÐng ch ý, năm 2017 vừa qua, Trung tâm PT-TH Quân đội đ tổ chức sản xuất nhiều chương trình chất lượng tốt, nổi bật l: Tuyn truyền thực hiện cc chỉ thị, nghị quyết của Ðảng, chính sch, php luật của Nhà nước, nghị quyết của Qun ủy T.Ư về nhiệm vụ qun sự, quốc phịng; tổ chức qun triệt, triển khai học tập Nghị quyết T.Ư 4 về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Ðảng gắn thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị (khĩa XII), Chỉ thị 87 của Qun ủy T.Ư về \"Ðẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh\"; thực hiện Nghị quyết T.Ư 5 và Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII).\nNhiều vệt, đợt tuyn truyền nhn cc sự kiện lớn của quân đội, đất nước như: Kỷ niệm 110 năm Ngày sinh Tổng Bí thư Lê Duẩn; 50 năm ASEAN, 40 năm Ngày ký Hiệp ước Hữu nghị v Hợp tác và 55 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Lào; 70 năm Ngày Thương binh - liệt sĩ 27-7... Cng với đó, hơn 50 chương trình sự kiện, giao lưu, tọa đàm quy mô lớn, trong đó có chương trình giao lưu hữu nghị quốc phịng bin giới Việt - Trung lần thứ tư... được Trung tâm PT-TH Quân đội phối hợp tổ chức sản xuất, truyền hình trực tiếp v tiếp sóng các đài truyền hình đ tạo nn dấu ấn, được lnh đạo, chỉ huy cc cấp, các đơn vị trong tồn qun v khn giả truyền hình đánh giá cao. Ðồng thời, Knh pht sĩng gần 35 nghìn tin tức về qun sự, quốc phịng, kinh tế - x hội v quốc tế; gần 7.500 phĩng sự cc loại; 129 phim ti liệu... Knh cĩ tổng thời lượng pht mới hơn 10 tiếng/ngày; trong đó, các chương trình chính luận chiếm 47%, chương trình giải trí v phim chiếm 52%.\nMặc d cĩ tuổi đời non trẻ, nhưng Kênh Truyền hình QPVN l knh truyền hình duy nhất của Việt Nam đ duy trì pht sĩng thường xuyn từ đầu năm 2016 chuyên mục đấu tranh phịng, chống \"diễn biến hịa bình\", thơng qua Chương trình \"Nhận diện sự thật\", mỗi tuần một chương trình, với thời lượng 15 phút…, được lnh đạo Ðảng, Nhà nước, Qun ủy T.Ư, Bộ Quốc phịng ghi nhận, đánh giá cao. Nhiều chương trình được coi là \"đặc sản\", điểm nhấn của Kênh như: \"Sao nhập ngũ\", \"Biên cương xanh\", \"Biển đảo Tổ quốc\", \"Cu chuyện cuối thng\", \"Bạn muốn hẹn hị\" phin bản đặc biệt...\nVới mục tiêu đưa Kênh Truyền hình QPVN tới gần hơn nữa khn giả truyền hình cả nước, mở rộng đối tượng khn giả của Knh ở mọi lứa tuổi, mọi ngnh nghề, Ban Bin tập Kênh đ v đang có nhiều cải tiến v sng tạo mang tính đột phá, đổi mới hình thức thể hiện, nng cao chất lượng nội dung. Theo đó, các chương trình chính luận, văn hóa, giải trí được tăng thêm theo hướng mở rộng tiếp cận vấn đề, gắn kết, tương tác khán giả hiệu quả hơn. \nÐội ngũ cn bộ, phĩng vin của Trung tâm PT-TH Quân đội khơng quản ngại khó khăn gian khổ cĩ mặt ở cc vng, miền để tc nghiệp; sẵn sng cĩ mặt ở những nơi gian khó, hiểm nguy, vng su, vng xa, bin giới, biển, đảo để tuyn truyền phản nh về nhiệm vụ qun sự, quốc phịng, đối ngoại quốc phịng; nhất l hoạt động của bộ đội trong huấn luyện, sẵn sng chiến đấu, xy dựng đơn vị, cơng tc phịng, chống bo lụt, tìm kiếm cứu nạn, r ph bom, mìn, vật nổ..., gĩp phần tuyn truyền, quảng b su rộng hình ảnh, phẩm chất tốt đẹp của Bộ đội Cụ Hồ đến với cc tầng lớp nhn dn trn mọi miền Tổ quốc.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36167502-chung-quanh-mo-hinh-dac-khu.html","date":"Chủ Nhật, 22/04/2018, 02:53:32","title":"Chung quanh mơ hình đặc khu","summary":"Những nội dung mới, quan trọng của dự n Luật Đơn vị hnh chính - kinh tế đặc biệt (ĐVHCKTĐB) Vân Đồn, Bắc Vn Phong, Ph Quốc tiếp tục được thảo luận thấu đáo tại phin họp tuần qua của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.","content":"Một trong những vấn đề được nhiều đại biểu QH quan tm l phải trả lời một cch thuyết phục, khả thi cho cu hỏi, ba đặc khu ny mang lại lợi ích thiết thực gì, tạo nn sức lan tỏa như thế nào để pht triển đất nước trong lu di? Dẫn lời phn tích của nhiều chuyn gia kinh tế nhận định nguồn đầu tư dự kiến cho ba đặc khu sắp tới cần hơn một triệu tỷ đồng, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn nu ý kiến về ngân sách đầu tư, cần phải khẳng định phần lớn là thu hút đầu tư chứ khơng phải từ ngân sách. Trong khi ngân sách đầu tư phát triển cả nước 5 năm chỉ khoảng hai triệu tỷ đồng, lm sao bỏ vào đây một triệu tỷ đồng! Dự kiến, Quốc hội xem xt thơng qua dự n luật ny tại kỳ họp giữa năm nay được xem l khung php lý cơ bản để vận hành các đặc khu. Thời gian qua, với tính chất v tầm quan trọng của mơ hình mới, khĩ về đặc khu, địi hỏi nguồn lực đầu tư rất lớn, giới chuyên gia trong nước và nước ngồi trn nhiều diễn đàn đ tham gia kiến nghị, tư vấn nhiều giải pháp đầu tư làm sao đạt hiệu quả tại đặc khu, tạo sức đột ph, lan tỏa trong tầm nhìn pht triển đất nước. Việc huy động nguồn lực lớn, trong đó nếu phần lớn từ nguồn ngn sch cĩ thể tạo ra gnh nặng rất lớn cho nền kinh tế... Tham gia thảo luận nội dung ny, Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển by tỏ băn khoăn về việc cc bo co giải trình đến nay vẫn chưa đưa ra lời giải thích r rng. Nhiều đại biểu cho rằng, một phần nguồn đầu tư ban đầu cũng từ ngân sách nhà nước bỏ ra, chưa tính các chính sách ưu đi thuế thực chất cũng l tiền ngn sch.\nSau hội nghị đại biểu QH chuyn trch mới đây, dự thảo luật lần này được chỉnh lý, đặc biệt đ bỏ quy định về Hội đồng Tư vấn đặc khu trong mơ hình chính quyền đặc khu. Các chính sách ưu đi cũng được điều chỉnh, bổ sung, cĩ sự phn biệt giữa các đặc khu. Trong số các cơ chế, chính sách đặc biệt liên quan đất đai, về thời hạn sử dụng đất, Ủy ban Php luật của QH cho biết: Thực hiện kết luận của Bộ Chính trị, quy định về thời hạn sử dụng đất trong dự thảo luật được chỉnh lý như sau: “Căn cứ vo quy mơ, tính chất của dự án đầu tư và đề xuất của nhà đầu tư, Chủ tịch UBND đặc khu quyết định thời hạn sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh tại đặc khu nhưng không quá 70 năm; trường hợp đặc biệt, thời hạn sử dụng đất cĩ thể dài hơn nhưng không quá 99 năm do Thủ tướng Chính phủ quyết định” (khoản 1 Điều 32).\nVề ngnh, nghề ưu tiên phát triển tại các đặc khu, Thường trực Ủy ban Php luật và Cơ quan soạn thảo thấy rằng, cc ngnh, nghề ưu tiên phát triển l nội dung mang tính trọng tm, xuyn suốt, thể hiện mục tiêu, định hướng pht triển của từng đặc khu, là căn cứ để xác định v thực hiện cc chính sch ưu đi v chính sch khc. Do đó, cần được quy định r, hạn chế mở rộng nhằm bảo đảm nguyn tắc ưu đi cĩ trọng tm, trọng điểm, pht huy lợi thế của từng đặc khu... Đến nay, Thường trực Ủy ban Php luật phối hợp Cơ quan soạn thảo r sốt v thống nhất đề nghị: bổ sung ngnh, nghề dịch vụ tài chính và logistics đối với đặc khu Vân Đồn; bổ sung ngnh, nghề sản xuất sản phẩm v chuyển giao cơng nghệ trong lĩnh vực hải dương, hàng hải, sinh học v sinh thi biển đối với đặc khu Bắc Vn Phong.\nVề ý kiến cho rằng quy mơ vốn đầu tư tối thiểu đối với cc dự n: cảng hng khơng quốc tế (5.000 tỷ đồng), cảng biển hng hĩa v hnh khch quốc tế (3.000 tỷ đồng) tại cc phụ lục của dự thảo luật l thấp, không nên ưu tiên thu hút đầu tư, Thường trực Ủy ban Php luật đề nghị Cơ quan soạn thảo tiếp tục giải trình, lm r. Chủ tịch QH lưu ý r sốt kỹ các chính sách để bảo đảm khơng cĩ những chính sách ưu đi đối với nhà đầu tư nước ngoài cao hơn nhà đầu tư trong nước, qua đó tạo môi trường bình đẳng cho doanh nghiệp Việt Nam cĩ thể tham gia đầu tư.\nVấn đề tổ chức chính quyền địa phương, mô hình tổ chức chính quyền địa phương ở đặc khu được chỉnh lý bảo đảm ph hợp quy định của Hiến php, kết luận của Hội nghị T.Ư 11 (khóa XI) và ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị. Theo đó, chính quyền địa phương ở đặc khu gồm cĩ Hội đồng nhân dân (HĐND) và Ủy ban nhn dn (UBND) với những đổi mới cơ bản về cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trch nhiệm nhằm bảo đảm tinh gọn, hiệu lực v hiệu quả. Về Văn phịng gip việc HĐND, UBND đặc khu, phần lớn ý kiến Thường trực Ủy ban Php luật tn thnh tổ chức một Văn phịng gip việc chung như thể hiện tại khoản 1 Điều 62 của dự thảo luật để bảo đảm tinh gọn tổ chức bộ my, tinh giản bin chế, thống nhất với tổ chức bộ máy Văn phịng gip việc ở chính quyền địa phương cấp huyện trong cả nước.\nBn cạnh đó, có ý kiến đề nghị tổ chức Văn phịng gip việc HĐND tách bạch với Văn phịng gip việc UBND nhằm ph hợp đặc th về tổ chức v hoạt động của HĐND đặc khu. Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội Nguyễn Văn Giàu cho rằng, muốn quản lý vượt trội thì bộ my phải thiết kế r hơn. Như mô hình một văn phịng gip việc chung cho HĐND và UBND, yêu cầu chất lượng đội ngũ cn bộ, bộ my gip việc như thế no trong dự thảo luật nêu chưa r. Chủ tịch Hội đồng Dn tộc của QH H Ngọc Chiến v một số đại biểu khác đề nghị có quy định vẫn phải kế thừa bộ my hiện tại, nhưng sớm đưa ra lộ trình thu ht nguồn nhn lực chất lượng cao cho bộ my, bảo đảm yu cầu quản lý, điều hnh tại đặc khu giải quyết, vận hnh nhiều cơng việc khó khăn, phức tạp...\nNhấn mạnh mơ hình chính quyền địa phương hiện nay cơ bản thống nhất cĩ cả HĐND và UBND, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn khẳng định: Đặc điểm lớn nhất l mơ hình gọn nhẹ, HĐND không quá 15 người, hoạt động chuyn trch, UBND tại đặc khu chỉ cĩ một chủ tịch v hai phĩ chủ tịch, dự thảo mới cũng bỏ quy định về hội đồng tư vấn đặc khu. Dự thảo luật quy định r cơ chế phịng ngừa v kiểm sốt quyền lực để trnh lạm quyền...\nNhiều ý kiến đại biểu QH by tỏ quan tm vấn đề cn bộ, cơng chức và chính sách đối với người lm việc tại các cơ quan, tổ chức của chính quyền địa phương ở đặc khu. Theo đó, về cơ bản đội ngũ cn bộ, cơng chức hiện nay ở ba địa phương được sắp xếp lại để tiếp tục lm việc trong bộ my. Ring bộ phận cơng chức chuyn mơn sẽ thực hiện theo chế độ tuyển dụng cĩ thời hạn để thử nghiệm chính sch mới; việc tuyển dụng được thực hiện theo vị trí việc làm trên cơ sở nguyn tắc người sử dụng lao động trực tiếp tuyển dụng lao động. Đồng thời, cải cch mạnh mẽ chế độ tiền lương đối với cn bộ, cơng chức, vin chức, người lao động lm việc trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp cơng lập ở đặc khu.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36167702-ron-rang-pa-ra-nung.html","date":"Chủ Nhật, 22/04/2018, 02:56:52","title":"Rộn ràng Pa-ra-nưng","summary":"Cứ đến ma hoa Ta-gi-lau nở khắp ni rừng Pan-đu-ran-ga, cũng là lúc khắp cc bản, làng người Chăm (Ninh Thuận) lại hân hoan đón mùa lễ hội của dn tộc mình.","content":"Trong những dịp ny, nhạc cụ chính trong lễ hội phải kể đến bộ ba nhạc cụ trống Ghi-năng, kèn Sa-ra-nai và trống Pa-ra-nưng với thanh m rộn ràng đ trở thnh niềm tự ho của đồng bào Chăm.\nĐây không chỉ l nhạc cụ mang lại thanh âm, giai điệu độc đáo, cuốn ht m theo quan niệm của người Chăm, những nhạc cụ ny cịn cĩ sự lin kết với nhau, tượng trưng cho thân thể của một con người. Đôi trống Ghi-năng tượng trưng cho hai chân vững chắc của con người, l nhạc cụ định âm trong đời sống tín ngưỡng v sinh hoạt của người Chăm; trống Pa-ra-nưng tượng trưng cho phần thn thể, biểu hiện ci tm bn trong của con người. Trống Pa-ra-nưng vừa l nhạc cụ, vừa l vật tổ của Mu Tuần, người đảm nhiệm việc cng tế, lễ hội tín ngưỡng dn gian cho cả làng Chăm. Khi chơi trống, những ơng Mu Tuần đặt trống trước bụng, vnh trống tì vo đùi, dùng các ngón tay vỗ vo mặt trống để tạo ra những m thanh vang rền, trầm bổng khc nhau. Sự kết hợp giữa cc nhạc cụ khc cng với trống Pa-ra-nưng đ tạo ra những bi ca nghi lễ, những làn điệu dn ca, những bài hát ru... ăn sâu vào tâm hồn của mỗi người Chăm ngay từ tấm bé, đem lại một sức sống mnh liệt cho cc sinh hoạt của cộng đồng người Chăm.\nNghệ nhân Ưu tú (NNƯT) Phú Bình Đồn là người duy nhất ở thơn Vụ Bổn, thuộc x Phước Ninh, huyện Thuận Nam biết chế tc, biểu diễn thnh thạo cc loại nhạc cụ truyền thống của đồng bào Chăm. Đ thnh thơng lệ, trước khi mang bộ nhạc cụ của tổ tin ra g, ơng lại lau chi cẩn thận v lm một nghi lễ đơn giản, thnh kính xin php ơng, b, tổ tiên… sau đó mới sử dụng. Từ năm 16 tuổi, ông đ phụ gip cha l nghệ nhn Ph Lộc lm trống Ghi-năng, Pa-ra-nưng và kèn Sa-ra-nai. Sau hơn mười năm say mê học nghề do cha truyền dạy, khơng chỉ trở thnh nhạc cơng của lng, của huyện, ơng cịn học ngĩn diễn của cc nghệ nhân Trượng Tốn ở thơn Hữu Đức v Từ Văn Thành ở thôn Phước Đồng. Giờ đây, làng xa xóm gần ai cần lm mới hoặc chỉnh sửa trống Ghi-năng, Pa-ra-nưng, kèn Sa-ra-nai, đàn ca nhi đều tìm đến Nghệ nhn Ph Bình Đồn...\n\n\nNghệ nhn Ph Bình Đồn cho biết thm, lm một chiếc trống Pa-ra-nưng khá kỳ cơng, phải mất tới su, bảy ngày. Đối với người Chăm, những nhạc cụ truyền thống như trống Pa-ra-nưng là một vật chứng linh thing trong những ma lễ hội. Hiện nay, những người từng được ơng truyền dạy, đ trở thnh nhạc cơng phục vụ lễ hội Ka-tê, đám cúng “chà và” và tham gia hoạt động văn nghệ địa phương. Nghệ nhn Ph Bình Đồn giờ đ cao tuổi, nhưng với tm huyết của mình, ơng vẫn m thầm gìn giữ truyền thống của dn tộc Chăm, không để nét văn hóa độc đáo ấy bị mai một, rơi vo qun lng...\nTrong lễ hội Ka-tê hôm nay, bà con người Chăm ở lng Mỹ Nghiệp, thị trấn Phước Dn, huyện Ninh Hữu (Ninh Thuận) qua lời ca, tiếng ht cng tiếng trống Pa-ra-nưng truyền thống dng ln cc thần linh, ai nấy đều thnh tm cầu mong một năm bình an, mưa thuận giĩ hịa, ma mng bội thu, dn lng ấm no, hạnh phc…","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36167802-nhung-cay-cau-giau-y-nghia.html","date":"Chủ Nhật, 22/04/2018, 02:58:46","title":"Những cy cầu giu ý nghĩa","summary":"Nhằm xĩa bỏ tình trạng bị cơ lập ở một số vùng, giúp người dân vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dn tộc thiểu số (DTTS) đi lại thuận tiện, Bộ Giao thơng vận tải quyết định đầu tư xây dựng cho tỉnh Tuyn Quang 50 cy cầu dân sinh. Đây là một phần trong Dự n LRAMP (Dự án đầu tư xây dựng cầu dn sinh v quản lý ti sản đường địa phương).","content":"Trong giai đoạn 2016 - 2021, tỉnh Tuyên Quang được Bộ Giao thơng vận tải ph duyệt dự án đầu tư xây dựng 50 cy cầu dân sinh (trong đó có ba cầu treo) với tổng vốn đầu tư 201,8 tỷ đồng. Dự án được chia thnh bảy thnh phần dựa theo mức độ ưu tiên, 18 cây cầu cần được đầu tư cấp bch thuộc dự n thnh phần 1, 2, 3, 4, được xy dựng từ năm 2017 với tổng mức đầu tư gần 34 tỷ đồng. Trong đó, các huyện: Hm Yn cĩ chín cầu, Sơn Dương có ba cầu, Chim Hĩa ba cầu; cc huyện Yên Sơn, Na Hang, Lâm Bình, mỗi huyện một cầu. Ring cc dự n thnh phần 5, 6, 7 sẽ bắt đầu triển khai từ năm 2018 và dự kiến hoàn thành vào năm 2019. Trong đó, dự n thnh phần 5 sẽ xy dựng 11 cy cầu thuộc huyện Hm Yn; dự n thnh phần 6 sẽ xy dựng tm cy cầu thuộc huyện Yên Sơn, Sơn Dương; dự n thnh phần 7 sẽ xy dựng 13 cy cầu thuộc cc huyện Chim Hĩa, Lm Bình, Na Hang. Cc cy cầu được thiết kế b-tơng cốt thp, tuổi thọ thiết kế từ 50 đến 75 năm. Bề rộng cầu từ 3,5 đến 4 m; chiều di cầu từ 20 đến 50 m. Đến thời điểm hiện tại, đ cĩ bảy cy cầu hoàn thành và đưa vào sử dụng, số cịn lại đ lao dầm và đang hoàn thiện để khnh thnh vo quý II ny. Những cy cầu dn sinh sẽ gip người dân vùng nông thôn, vùng đặc biệt khó khăn, chủ yếu là đồng bào DTTS, đi lại thuận lợi hơn, giảm nguy cơ tai nạn đuối nước, giúp giao thương hàng hóa, tạo đà phát triển kinh tế vng...\nThơn G Luộc, x Phc Ninh, huyện Yên Sơn (Tuyên Quang) bị chia cắt bởi con suối G Luộc. Con suối khơng chỉ gy trở ngại về giao thơng m cịn l ro cản pht triển kinh tế - x hội của nhiều hộ dân trong thôn. Để vượt qua suối, trước đây người dân đ gĩp cơng, vật liệu dựng cầu tạm bằng những cy tre ghp vo nhau. Cy cầu tạm chỉ đủ chỗ cho người đi bộ, đi xe đạp, cịn cc phương tiện giao thông khác, người dn phải gửi tại những hộ dn nằm bn kia bờ suối. Chính vì vậy m nhiều hộ dn trong thơn gặp khó khăn trong phát triển kinh tế, hng hĩa lm ra khĩ tiu thụ, bị p gi bởi lý do đường s khơng thuận lợi, thương lái ngại vo mua. Chị Nguyễn Thị Lnh, ở thơn G Luộc cho biết, do đường sá đi lại hay ngập lụt, lầy lội, cầu tre thì trơn, con em đi học rất vất vả v nguy hiểm, cho nn nhiều hơm phải cho cc chu nghỉ học. Cuối tháng 9-2017, người dn thơn G Luộc vơ cng vui mừng khi được Nhà nước đầu tư xây dựng cy cầu dn sinh bằng b-tơng trị giá hơn một tỷ đồng. Cầu được thiết kế theo tiu chuẩn đường giao thơng nơng thơn, bn vĩnh cửu bằng b-tơng cốt thp. Cầu cĩ chiều dài hơn 20 m, rộng 3,5 m, hai bên đường dẫn ln cầu mỗi bên dài hơn 20 m được đổ bê-tông. Sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng, người dn trong thơn sẽ khơng cịn nỗi lo tai nạn khi qua suối, trẻ em vẫn cĩ thể tới trường mỗi khi mưa lũ về. Cy cầu cũng l yếu tố quan trọng giúp người dn trong thơn pht triển kinh tế - x hội, giao lưu hàng hóa, xây dựng cuộc sống ngy cng no ấm.\nNgười dn thơn Cy Vải v thơn Tn Thnh, x Thi Hịa, huyện Hm Yn (Tuyn Quang) cũng rất phấn khởi khi được Nhà nước đầu tư xây dựng cy cầu b-tơng bắc qua suối Cy Vải, kết nối hai thơn Cy Vải v thơn Tn Thnh với nhau. Cy cầu được thiết kế với chiều di 36 m, chiều rộng 4,2 m. Trước đây, chỉ ma cạn người dn mới cĩ thể gĩp cơng bắc cầu tre qua suối, cịn tới mùa mưa, thì mọi phương tiện kể cả người đi bộ cũng khơng dm lội qua suối m phải đi vịng vi cy số mới ra được tới trung tm x.\nGim đốc Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng cc cơng trình giao thơng tỉnh Tuyn Quang Trần Viết Cương cho biết, tuy gi trị đầu tư xây dựng mỗi cy cầu khơng lớn, cĩ cy cầu chỉ hơn 300 triệu đồng, nhưng rất cĩ ý nghĩa v gi trị sử dụng đối với cuộc sống của người dân vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào DTTS. Ngay sau khi được Bộ Giao thơng vận tải ph duyệt dự án đầu tư, Sở Giao thơng vận tải v Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng cc cơng trình giao thơng tỉnh đ phối hợp với Tổng cục Đường bộ Việt Nam và các cơ quan thuộc Bộ, UBND cc huyện, x cĩ cơng trình tiến hnh r sốt kỹ lưỡng để bảo đảm cầu được xy ở những vị trí thuận lợi nhất, phục vụ được nhiều người dn nhất rồi mới triển khai xy dựng. Đối với cơng tc quản lý chất lượng cơng trình, Ban Quản lý dự án thường xuyn cử cn bộ trực tiếp kiểm tra cc hạng mục cơng trình chính của cầu và thường xuyên trao đổi cc biện php giải quyết vướng mắc trong qu trình triển khai thi công. Do đó, các công trình đang triển khai cơ bản đáp ứng yu cầu về chất lượng, tiến độ v tiu chí dự án đ đề ra. Tuy nhin, Tuyn Quang l một tỉnh miền núi, đặc điểm địa hình phức tạp với nhiều sơng, suối việc đi lại của người dn chủ yếu dựa vào đường bộ, nhu cầu xy mới cầu vẫn rất lớn. Mong muốn giai đoạn tiếp theo sẽ cĩ thm nhiều cy cầu dân sinh như vậy được xy dựng đáp ứng nhu cầu đi lại của người dn.\nDự n xy dựng cầu dn sinh l việc lm hết sức cấp thiết, đáp ứng sự mong mỏi của người dn tại các địa phương vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo DTTS. Khi những cy cầu dân sinh được đưa vào sử dụng sẽ gĩp phần bảo đảm an tồn giao thơng nơng thơn, gĩp phần tạo điều kiện pht triển kinh tế, văn hóa, x hội, nng cao chất lượng cuộc sống của nhn dn.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36170002-dat-hoa-tuong-niem-v-i-le-nin.html","date":"Chủ Nhật, 22/04/2018, 09:10:39","title":"Đặt hoa tưởng niệm V.I.L-nin","summary":"NDĐT- Nhân kỷ niệm 148 năm Ngày sinh V.I. Lê-nin (\n), sáng 22-4, Đoàn đại biểu Thnh ủy, Hội đồng nhn dn, Ủy ban nhn dn, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Thnh phố H Nội, đại diện các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể của TP H Nội do đồng chí Hồng Trung Hải, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội dẫn đầu, đ đến tượng đài Lê-nin tại Cơng vin L-nin (H Nội), đặt hoa tưởng niệm Lê-nin, nhà tư tưởng vĩ đại, nh chính trị kiệt xuất, người thầy của giai cấp công nhân và nhân dân lao động thế giới.","content":"), sáng 22-4, Đoàn đại biểu Thnh ủy, Hội đồng nhn dn, Ủy ban nhn dn, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Thnh phố H Nội, đại diện các cơ quan, ban, ngành, đoàn thể của TP H Nội do đồng chí Hồng Trung Hải, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội dẫn đầu, đ đến tượng đài Lê-nin tại Cơng vin L-nin (H Nội), đặt hoa tưởng niệm Lê-nin, nhà tư tưởng vĩ đại, nh chính trị kiệt xuất, người thầy của giai cấp công nhân và nhân dân lao động thế giới.\nTham gia đoàn có đồng chí Nguyễn Đức Chung, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch UBND Thnh phố H Nội.\nTrước tượng đài V.I Lê-nin, các đồng chí lnh đạo Thnh phố H Nội đ by tỏ lịng thnh kính, tưởng nhớ cơng lao to lớn của V.I Lê-nin đối với sự nghiệp cch mạng thế giới v nguyện cùng nhau kiên định thực hiện lý tưởng và con đường cch mạng vơ sản, Chủ nghĩa Mác Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh để xy dựng Thủ đô và đất nước Việt Nam ngày càng giàu đẹp, văn minh và góp phần vo sự nghiệp cch mạng vơ sản.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36158502-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-tong-giam-doc-tap-doan-samsung-chu-tich-khu-tu-tri-dan-toc-choang-quang-tay-trung-quoc.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:13:29","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Tổng Giám đốc Tập đoàn Samsung; Chủ tịch Khu tự trị dn tộc Choang Quảng Ty (Trung Quốc)","summary":"Chiều 20-4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp ơng Kơ Ðơng Chin, Tổng Giám đốc điều hnh Tập đoàn Samsung (Hàn Quốc).","content":"Pht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nu r, Chính phủ Việt Nam luơn ủng hộ v tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư, trong đó có các nhà đầu tư Hàn Quốc nĩi chung, Samsung nĩi ring, mở rộng hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Chc mừng thnh cơng của tập đoàn nhân dịp kỷ niệm 10 năm thành lập Samsung Electronics Việt Nam đầu tin tại Bắc Ninh, Thủ tướng nhấn mạnh, Chính phủ Việt Nam ủng hộ tập đoàn tiếp tục mở rộng đầu tư tại Việt Nam mang tính chiến lược, khơng chỉ trong lĩnh vực lắp rp cc sản phẩm điện tử m mở rộng năng lực pht triển cơng nghệ, tiếp tục nghin cứu, chế tạo cc sản phẩm cơng nghệ thế hệ mới ph hợp xu thế pht triển của cuộc cch mạng cơng nghệ 4.0.\nTổng Giám đốc Samsung by tỏ cảm ơn Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, cc bộ, ngành, địa phương của Việt Nam ủng hộ việc đầu tư, kinh doanh của tập đoàn tại Việt Nam 10 năm qua. Ông mong muốn v sẽ nỗ lực đưa Việt Nam trở thnh trung tm của thế giới về sản xuất thiết bị mạng, kết nối in-tơ-nét vạn vật. Samsung cũng mong muốn đóng góp vào quá trình đào tạo v pht triển nguồn nhn lực trẻ cho Việt Nam, đóng góp nhiều hơn nữa cho pht triển cc doanh nghiệp Việt Nam.\nThủ tướng Nguyễn Xun Phc mong Samsung cĩ tầm nhìn lớn hơn, quyết tâm cao hơn để đầu tư phát triển; tiếp tục hỗ trợ thiết thực về đào tạo v chuyển giao cơng nghệ để tạo điều kiện cho cc doanh nghiệp cơng nghiệp hỗ trợ của Việt Nam, đặc biệt l doanh nghiệp vừa v nhỏ; pht triển Chính phủ điện tử ở Việt Nam; triển khai dự n Trung tm nghin cứu v pht triển (R&D) Samsung theo đúng tiến độ v cam kết với Chính phủ Việt Nam.\n* Chiều cng ngy, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp đồng chí Trần Vũ, Chủ tịch Khu tự trị dn tộc Choang Quảng Ty (Trung Quốc).\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nu r, quan hệ hữu nghị v hợp tc giữa Việt Nam v Trung Quốc hiện đang phát triển hết sức tốt đẹp. Trong đó, Quảng Tây là địa phương giáp biên giới Việt Nam, có đóng góp tích cực nhất trong tiến trình ny; đồng thời tin tưởng lnh đạo tỉnh Quảng Ty luơn quan tâm, thúc đẩy mối quan hệ ny. Thủ tướng đề nghị hai bn cần tiếp tục nng cấp các cơ chế hợp tc hiện cĩ; tạo điều kiện thuận lợi nhất cho khu thơng quan hng hĩa ở cửa khẩu bin giới; lựa chọn hng hĩa tiu biểu để thúc đẩy giao thương. Thủ tướng cũng hoan nghnh cc doanh nghiệp cĩ thực lực ở Quảng Ty vo Việt Nam làm ăn. Do đó, việc kết nối giao thơng Quảng Ty với các địa phương Việt Nam cĩ ý nghĩa quyết định. Hai bn cần nng cấp, xy mới một số cầu để tạo thuận lợi thông thương; đẩy mạnh giao lưu trn cc lĩnh vực văn hóa, y tế, gio dục; hợp tc trong vấn đề lao động; đẩy mạnh giao lưu nhân dân; hợp tc phịng, chống tội phạm; duy trì đường bin giới hịa bình, hữu nghị.\nÐồng chí Trần Vũ cảm ơn những nỗ lực của Thủ tướng Nguyễn Xun Phc trong việc đóng góp vào sự pht triển quan hệ hai nước nĩi chung v Quảng Ty - Việt Nam nĩi ring; nhấn mạnh, quan hệ kinh tế, thương mại hai bn hiện đang phát triển mạnh mẽ, hiệu quả v chuyến thăm lần ny của đoàn đại biểu tỉnh Quảng Ty nhằm hiện thực hĩa cc thỏa thuận chung giữa hai Ðảng, hai Nhà nước. Quảng Ty sẽ nỗ lực hết sức mình để thực hiện tốt trọng trách này, đẩy mạnh kết nối cc ý tưởng hợp tc hai bn, nhất là thúc đẩy kim ngạch thương mại, hồn thiện hạ tầng cửa khẩu bin giới; thúc đẩy cơ chế \"hai nước một điểm dừng\", thuận lợi hĩa trong thanh tốn. Ðồng chí đề xuất hai bn cĩ thể chọn một số hng hĩa tiu biểu để thực hiện thí điểm cơ chế này, như dưa hấu của Việt Nam v to của Trung Quốc, qua đó sẽ thúc đẩy mạnh mẽ giao lưu thương mại. Quảng Tây cũng mong thúc đẩy kết nối hạ tầng giao thông đường bộ, đường sắt với cc tỉnh bin giới Việt Nam, nng cấp cc cặp cửa khẩu bin giới... Ngồi ra, hai bn cĩ thể tăng cường hợp tc về gio dục, văn hóa, y tế. Tỉnh nỗ lực xy dựng đường bin giới hịa bình, hữu nghị với Việt Nam; đẩy mạnh chống buơn lậu, tội phạm xuyn bin giới...\n* Ngy 20-4, tại Trụ sở Bộ Ngoại giao, Phĩ Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh tiếp Chủ tịch Khu tự trị dn tộc Choang Quảng Ty (Trung Quốc) Trần Vũ đang có chuyến thăm, làm việc tại Việt Nam.\nPhĩ Thủ tướng Phạm Bình Minh khẳng định, Ðảng, Chính phủ Việt Nam hết sức coi trọng quan hệ đối tc hợp tc chiến lược tồn diện Việt Nam - Trung Quốc cũng như quan hệ hợp tc hữu nghị giữa các địa phương biên giới hai nước; đề nghị hai bên tăng cường giao lưu hữu nghị; mở rộng v nng cao hiệu quả hợp tc thực chất, cng cĩ lợi trn cc lĩnh vực kinh tế thương mại, giao thơng vận tải, nơng nghiệp, du lịch; đề nghị Quảng Ty tiếp tục tạo thuận lợi hơn nữa cho cc mặt hng cĩ thế mạnh của Việt Nam như hàng nông sản được nhập khẩu nhiều hơn vào thị trường Trung Quốc; tạo điều kiện cho hng hĩa Việt Nam vận chuyển bằng đường sắt qua Quảng Tây và địa phương khác của Trung Quốc để sang các nước  - u; khuyến khích cc doanh nghiệp lớn của Quảng Tây tăng cường đầu tư vào Việt Nam trong cc dự n pht triển cơ sở hạ tầng, kết nối giao thơng ở khu vực bin giới.\nPhĩ Thủ tướng Phạm Bình Minh đề nghị hai bên tăng cường hợp tc quản lý bin giới, thực hiện tốt ba văn kiện về quản lý bin giới trên đất liền Việt Nam - Trung Quốc; triển khai hiệu quả cc thỏa thuận, hiệp định hợp tác đ ký, trong đó có Hiệp định hợp tc bảo vệ v khai thc ti nguyn du lịch khu vực thc Bản Giốc, đóng góp tích cực vo việc xy dựng đường bin giới Việt Nam - Trung Quốc hịa bình, ổn định, hữu nghị, hợp tc v pht triển.\nÐồng chí Trần Vũ khẳng định, Quảng Ty luơn coi trọng củng cố truyền thống hữu nghị và tăng cường quan hệ hợp tc cng cĩ lợi với cc bộ, ngành và địa phương Việt Nam; mong muốn cùng các địa phương liên quan của Việt Nam thực hiện tốt nhận thức chung của lnh đạo cấp cao hai nước; Quảng Ty sẽ cụ thể hĩa những thỏa thuận với cc tỉnh bin giới Việt Nam về tăng cường giao lưu hữu nghị, thúc đẩy hợp tác đi vào chiều sâu; tăng cường trao đổi về cc dự n kết nối cơ sở hạ tầng, giao thông, cùng thúc đẩy hợp tc kinh tế, thương mại, du lịch pht triển ngy cng hiệu quả, thực chất, gĩp phần củng cố quan hệ đối tc hợp tc chiến lược tồn diện Trung Quốc - Việt Nam.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36158602-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-lam-viec-voi-to-tu-van-kinh-te.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:24:11","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc lm việc với Tổ tư vấn kinh tế","summary":"Chiều 20-4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc chủ trì phin họp Tổ Tư vấn kinh tế của Thủ tướng Chính phủ (TTVKT). Cng dự có đồng chí Nguyễn Xun Thắng, Bí thư T.Ư Ðảng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư.","content":"Phát biểu tại phin họp, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao nhiều ý kiến đóng góp bổ ích, thiết thực của cc thnh vin TTVKT, gip Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong cơng tc chỉ đạo, điều hnh pht triển kinh tế - x hội; đồng thời khẳng định, Thủ tướng lắng nghe, tiếp thu, chỉ đạo cụ thể cả những vấn đề trước mắt cũng như lâu dài. Thủ tướng nu r, nhn dn kỳ vọng đất nước pht triển mạnh mẽ hơn nữa. Trong khi đó, chúng ta cần phải cĩ giải php ứng phĩ, khơng thể chủ quan với tình hình thế giới diễn biến phức tạp, những bất cập nội tại của nền kinh tế... Do đó, phải cĩ sự đồng bộ, đồng thuận, ý chí một lịng trong pht triển đất nước. Nhất trí quan điểm của cc thnh vin TTVKT, Thủ tướng cho rằng, chng ta cần pht triển ở mức cao hơn nhưng phải bền vững, nhất l ổn định vĩ mơ; tiếp tục giải phĩng sức sản xuất thơng qua thể chế, tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi; nỗ lực tìm thị trường cho đầu ra sản xuất. Chủ động xử lý vấn đề sức chống chịu của nền kinh tế trước tác động từ bên ngoài, trong đó cần nng cao cc dự trữ chiến lược của đất nước. Chuyển hướng sự pht triển, tìm ra những dư địa tăng trưởng mới; gắn khu vực FDI với kinh tế Việt Nam, thu hẹp khoảng cch pht triển; nỗ lực giảm chi phí sản xuất...\nThủ tướng nhấn mạnh vấn đề cần tìm động lực tăng trưởng mới cho Việt Nam, đó là tiếp tục đổi mới, cải thiện môi trường đầu tư, hỗ trợ doanh nghiệp thơng qua giảm chi phí v thủ tục; pht triển kinh tế tư nhân, đổi mới doanh nghiệp nhà nước, tái cơ cấu nền kinh tế, pht triển cc lĩnh vực như du lịch, xuất khẩu... Thủ tướng khẳng định, Chính phủ sẽ tăng cường gặp gỡ cc trí thức, nh khoa học thường xuyên hơn để lắng nghe cc ý kiến đóng góp.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36158702-hoat-dong-cua-lanh-dao-%C3%B0ang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:26:05","title":"Hoạt động của lnh đạo Ðảng, Nhà nước","summary":"Sáng 20-4, đồng chí TRƯƠNG THỊ MAI, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Dn vận T.Ư, Trưởng Ban chỉ đạo sơ kết Nghị quyết 25-NQ/TW của Ban Chấp hành T.Ư Ðảng (khĩa XI) về \"Tăng cường và đổi mới sự lnh đạo của Ðảng đối với cơng tc dn vận trong tình hình mới\", lm việc với lnh đạo tỉnh C Mau về việc thực hiện cơng tc dn vận.","content":"Thời gian qua, cc cấp ủy đảng ở C Mau nhận thức su sắc, tạo sự chuyển biến r nt về cơng tc dn vận của cấp ủy, chính quyền, các ngành, đoàn thể, cn bộ, đảng vin, nhất là người đứng đầu. Chính quyền cc cấp tập trung chỉ đạo xy dựng, r sốt, sửa đổi, bổ sung các quy định, quy chế liên quan đến cơng tc dn vận, nhất l trong tiếp xúc và đối thoại với nhn dn, kịp thời giải quyết đơn thư khiếu nại, tố co v những tâm tư, nguyện vọng, bức xúc chính đáng của nhn dn. Tỉnh ủy Cà Mau đề ra su nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện tốt cơng tc dn vận trong tình hình mới, nhất l trong việc thực hiện Nghị quyết số 25 trong giai đoạn tiếp theo.\nÐnh gi cao kết quả tỉnh Cà Mau đạt được trong cơng tc dn vận, đồng chí Trương Thị Mai đề nghị tỉnh C Mau thực hiện tốt cc nghị quyết của T.Ư về công tác này. Trong đó lưu ý đến việc nu cao trch nhiệm của tồn hệ thống chính trị trong cơng tc dn vận; trch nhiệm, đạo đức của cn bộ, đảng vin trong thực hiện cơng vụ, gĩp phần nâng cao đời sống người dn, nhất là đồng bo dn tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, người gi yếu, bệnh tật. Tỉnh cần thực hiện tốt việc giải quyết khiếu nại, tố co, giải quyết dứt điểm những vụ việc ko di, tạo dư luận khơng tốt trong quần chng nhn dn. Cơng tc dn vận phải gắn với xy dựng, chỉnh đốn Ðảng, việc nêu gương của người đứng đầu, cn bộ chủ chốt. Dn vận chính quyền phải l trọng điểm trong cơng tc dn vận, bởi chính sách đúng mà cán bộ không đúng, thủ tục rườm r sẽ lm mất lịng tin của dn.\n* Chiều 20-4, đồng chí Vương Ðình Huệ, Ủy vin Bộ Chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ kiểm tra tiến độ thi cơng hai dự n giao thơng trọng điểm trên địa bn TP H Nội, gồm: dự n mở rộng đường vành đai 3, đoạn Mai Dịch - cầu Thăng Long và dự n \"Tuyến đường sắt đô thị (ÐSÐT) thí điểm TP H Nội, đoạn Nhổn - Ga H Nội\".\nHiện nay, trên đường vành đai 3 đoạn Mai Dịch - Cầu Thăng Long có hai dự n cng thi cơng, gồm: đường trn cao do Bộ Giao thơng vận tải (GTVT) đầu tư và đường dưới thấp do TP H Nội đầu tư. Việc phối hợp thi cơng v giải phĩng, bn giao mặt bằng giữa hai đơn vị được thực hiện tốt. Dự kiến trong năm 2018, dự án đường vành đai 3 dưới thấp, đoạn Mai Dịch - cầu Thăng Long sẽ hồn thnh; tiến độ giải ngn vốn đầu tư cho công trình đ đạt 50%. Ngy 30-8, TP H Nội sẽ bn giao hết phần mặt bằng thi công đường trn cao cho Bộ GTVT.\nDự n \"Tuyến ÐSÐT thí điểm TP H Nội, đoạn Nhổn - Ga H Nội\" đến nay đ hồn thnh đấu thầu v ký kết hợp đồng tm gĩi thầu. Tuy nhin, tiến độ thực hiện dự n bị chậm trễ ko di. UBND thnh phố H Nội đ chỉ đạo Ban Quản lý dự n yu cầu nh thầu, tư vấn lập điều chỉnh tổng tiến độ dự án. Theo đó, thời gian kết thc dự n vo cuối năm 2022. Hiện nay, UBND thnh phố H Nội đang trình Bộ Kế hoạch v Ðầu tư thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh thời gian thực hiện dự n, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công vốn nước ngồi cấp pht từ ngân sách Trung ương giai đoạn 2016 - 2020 cho dự n.\nPhĩ Thủ tướng Vương Ðình Huệ đánh giá cao sự tập trung v nỗ lực của TP H Nội trong việc thực hiện dự án đường Vành đai 3 dưới thấp. Phĩ Thủ tướng đề nghị cc nh thầu thi cơng bảo đảm tiến độ v chất lượng cơng trình theo đúng cam kết. Chia sẻ với những khó khăn TP Hà Nội đang gặp phải ở dự n tuyến ÐSÐT thí điểm TP H Nội, đoạn Nhổn - Ga H Nội, Phĩ Thủ tướng cho biết, sẽ bo co Thủ tướng Chính phủ để nghin cứu các đề xuất của H Nội nhằm huy động vốn đầu tư vào lĩnh vực kết cấu hạ tầng giao thơng.\n* Sng 20-4, tại Trụ sở Chính phủ, Phĩ Thủ tướng VŨ ÐỨC ÐAM chủ trì cuộc họp bn về cơng tc quản lý v sử dụng cơng chức, vin chức v hợp đồng lao động trong lĩnh vực y tế, gio dục, khoa học v cơng nghệ.\nTại cuộc họp, đại diện cc bộ tham dự cho rằng, cần đẩy mạnh tự chủ tại các đơn vị sự nghiệp cơng lập bởi đây sẽ là hướng đi tốt, gip giảm số lượng bin chế sự nghiệp hưởng lương từ ngn sch. Ðồng thời, việc tự chủ cũng giúp các trường học, bệnh viện, cơ sở nghin cứu khoa học chủ động, thậm chí tăng cường tuyển dụng cũng như đi ngộ người lao động...\nPht biểu ý kiến kết luận cuộc họp, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam khẳng định, Chính phủ rất quan tm cơng tc quản lý, sử dụng cơng chức, vin chức v hợp đồng lao động, đặc biệt trong lĩnh vực y tế, gio dục, khoa học - cơng nghệ. Theo Nghị quyết 19-NQ/TW của Ban Chấp hành T.Ư Ðảng (khĩa XII), mục tiêu được đặt ra cho giai đoạn đến năm 2021 là giảm mạnh về đầu mối đơn vị sự nghiệp cơng lập, bin chế sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách nhà nước... Tuy nhiên, theo đại diện cc bộ đ phn tích, giảm l giảm tổng thể đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Cng với đó là đẩy mạnh tự chủ, để các đơn vị sự nghiệp cơng lập chủ động trong việc tuyển dụng. Giảm đối tượng hưởng lương từ ngn sch ở nhiều nơi để từ đó vẫn cĩ thể tuyển dụng thêm để bảo đảm cc quyền được đi học của trẻ em v khm, chữa bệnh của người dn.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36159002-phoi-hop-nghien-cuu-ly-luan-thuc-tien-ve-quoc-phong.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:29:47","title":"Phối hợp nghin cứu lý luận - thực tiễn về quốc phịng","summary":"TTXVN - Sng 20-4, tại H Nội, Tổng cục Chính trị QÐND Việt Nam v Hội đồng Lý luận T.Ư tổ chức Hội nghị phối hợp cơng tc nghin cứu lý luận - thực tiễn về quốc phịng trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Xun Thắng, Bí thư T.Ư Ðảng, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên T.Ư Ðảng, Phĩ Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị đồng chủ trì hội nghị.","content":"Hội nghị tập trung đánh giá tình hình đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng, phản bc những quan điểm sai tri của cc thế lực thù địch; khẳng định Quân đội luôn đi đầu trong thực hiện cc chỉ thị, nghị quyết của Ðảng, đấu tranh phịng, chống \"diễn biến hịa bình\" trn lĩnh vực chính trị tư tưởng. Cn bộ, chiến sĩ luơn vững vàng tư tưởng chính trị; đoàn kết nội bộ, đoàn kết qun - dn v bản chất, truyền thống tốt đẹp của Quân đội; hồn thnh tốt chức năng, nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới, gĩp phần bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng.\nHội nghị thống nhất nội dung, chương trình, phương thức phối hợp từ năm 2018 đến 2020 trong cơng tc nghin cứu lý luận - thực tiễn giữa Tổng cục Chính trị QÐND Việt Nam v Hội đồng Lý luận T.Ư. Hai cơ quan tập trung phối hợp nghin cứu một số vấn đề lý luận - thực tiễn về qun sự, quốc phịng như việc tổng kết thực tiễn về xy dựng nền quốc phịng tồn dn; tầm quan trọng của xy dựng nền quốc phịng tồn dn v sức mạnh quốc phịng; tổng kết công tác đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch; phịng, chống \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong nội bộ; công tác đào tạo, bồi dưỡng cn bộ; phối hợp cung cấp thơng tin kết quả nghin cứu… Hai cơ quan thống nhất tiếp tục trao đổi chương trình, nội dung, kế hoạch phối hợp hằng năm, từng giai đoạn và đồng chủ trì tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học về những vấn đề hai bên cùng quan tâm đ được xác định trong kế hoạch.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36144702-hoat-dong-doi-ngoai.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:34:17","title":"Hoạt động đối ngoại","summary":"Nhận lời mời của Chủ tịch Ủy ban An ninh quốc gia Ca-dắc-xtan K.Ma-xi-mốp, ngày 19-4, Đoàn đại biểu cấp cao Bộ Cơng an Việt Nam do Thượng tướng TƠ LM, Ủy vin Bộ Chính trị, Bộ trưởng Công an làm Trưởng đoàn, đ thăm làm việc tại CH Ca-dắc-xtan.","content":"Chủ tịch Ủy ban An ninh quốc gia Ca-dắc-xtan by tỏ tin tưởng chuyến thăm sẽ l dấu mốc quan trọng gĩp phần thúc đẩy quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Ca-dắc-xtan v Việt Nam tiếp tục được củng cố, ngy cng pht triển. Bộ trưởng Tơ Lm nhấn mạnh, Việt Nam coi Ca-dắc-xtan là đối tc quan trọng tại khu vực Trung Á, cũng như sẵn sng lm cầu nối cho Ca-dắc-xtan với khu vực ASEAN. Tại hội đàm, hai bên đ trao đổi tình hình thế giới v khu vực, cơng tc bảo đảm an ninh, trật tự của mỗi nước. Hai bn thống nhất tăng cường trao đổi đoàn các cấp; tăng cường tham vấn, chia sẻ thơng tin về tình hình an ninh thế giới v khu vực liên quan hai nước; trao đổi kinh nghiệm đấu tranh phịng, chống cc tội xm phạm an ninh quốc gia; hợp tc trong lĩnh vực đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ và nâng cao năng lực cn bộ thực thi php luật…\n* Trong khuơn khổ chuyến thăm, Bộ trưởng Tô Lâm và Đoàn đ tham quan Bảo tng quốc gia Ca-dắc-xtan; Thư viện Tổng thống đầu tin của Ca-dắc-xtan.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36144902-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-don-hoi-dam-voi-co-van-nha-nuoc-mi-an-ma-xan-xu-chi.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:43:07","title":"Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đón, hội đàm với Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi","summary":"Nhận lời mời của Thủ tướng Nguyễn Xun Phc, Cố vấn Nhà nước Bộ trưởng Ngoại giao v Bộ trưởng Văn phịng Tổng thống nước Cộng hịa Lin bang Mi-an-ma Xan Xu Chi dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Mi-an-ma bắt đầu thăm chính thức Việt Nam. Chiều 19-4, tại Phủ Chủ tịch, đ diễn ra lễ đón long trọng Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi.","content":"* Ngay sau lễ đón, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đ hội đàm với Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi. Thủ tướng nhiệt liệt cho mừng b Xan Xu Chi thăm chính thức Việt Nam; chc mừng những thnh tựu Chính phủ Mi-an-ma đạt được; khẳng định ủng hộ Mi-an-ma trong tiến trình hịa hợp, hịa giải dn tộc cũng như trong công cuộc xy dựng thành công đất nước Mi-an-ma hịa bình, ổn định v pht triển. Thủ tướng Nguyễn Xun Phc v Cố vấn Nhà nước Xan Xu Chi by tỏ hi lịng về sự pht triển của quan hệ Việt Nam - Mi-an-ma trong hơn 40 năm qua, vốn được gy dựng bởi Chủ tịch Hồ Chí Minh và Anh hùng Ong San và được cc thế hệ sau dày công vun đắp; cho rằng việc hai nước nng cấp quan hệ lên đối tc hợp tc tồn diện nhn chuyến thăm cấp nhà nước tới Mi-an-ma của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tháng 8-2017 đ đưa quan hệ hai nước sang trang mới. Hợp tc chính trị đ cĩ được sự hiểu biết v tin cậy quan trọng. Hợp tc an ninh, quốc phịng được duy trì hiệu quả. Quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư là điểm sng trong quan hệ hai nước. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ chín và là nhà đầu tư nước ngồi lớn thứ bảy của Mi-an-ma.\nVề định hướng quan hệ hai nước trong giai đoạn mới, hai bn nhất trí tăng cường hơn nữa hợp tc chính trị ngoại giao thơng qua việc đẩy mạnh cc chuyến thăm và tiếp xc cấp cao v cc cấp trn tất cả các kênh Đảng, Chính phủ, Nhà nước, Quốc hội và giao lưu nhân dân; thúc đẩy tổ chức Kỳ họp lần thứ 9 Ủy ban hỗn hợp Việt Nam - Mi-an-ma; sớm thông qua Chương trình hnh động triển khai quan hệ đối tc hợp tc tồn diện Việt Nam - Mi-an-ma giai đoạn 2018 - 2023, làm cơ sở triển khai thực chất v hiệu quả cc lĩnh vực hợp tc giữa hai nước.\nLnh đạo hai nước cam kết lm su sắc hơn quan hệ thương mại - đầu tư trên cơ sở hai bn cng cĩ lợi; khẳng định tăng cường hợp tc v tìm kiếm những phương thức mới nhằm sớm đạt mục tiu kim ngạch thương mại song phương một tỷ USD và cao hơn nữa. Phía Mi-an-ma đánh gi cao cc dự án đầu tư của Việt Nam tại Mi-an-ma gĩp phần tích cực vo qu trình pht triển bền vững, nng cao mức sống người dn Mi-an-ma. B Cố vấn đánh giá cao những chia sẻ của Thủ tướng Nguyễn Xun Phc về kinh nghiệm đổi mới v hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam; cho rằng Mi-an-ma sẽ xy dựng những chính sách thương mại, đầu tư và tạo môi trường thuận lợi cho cc doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Việt Nam.\nHai bên đánh giá cao những bước pht triển gần đây trong hợp tc quốc phịng v an ninh, đồng thời nhất trí bn cạnh việc triển khai hiệu quả cc thỏa thuận đ đạt được, hai bn sẽ mở rộng hợp tc sang cc lĩnh vực khác như đào tạo, qun y, tìm kiếm cứu nạn, giao lưu thể thao; nhất trí tổ chức Đối thoại chính sch quốc phịng cấp Thứ trưởng trong năm 2018; thúc đẩy đàm phán để sớm ký Thỏa thuận Phịng chống tội phạm cũng như các thỏa thuận/hiệp định khc. Hai nh lnh đạo by tỏ mong muốn tiếp tục pht huy những lĩnh vực hợp tc quan trọng khc gồm ti chính, viễn thông, năng lượng, nông - lâm - ngư nghiệp, giao lưu nhân dân; hoan nghênh việc đẩy mạnh hơn nữa hợp tc trong cc lĩnh vực giao thơng vận tải, du lịch, tư pháp, giáo dục, văn hóa; nhất trí sớm ký cc thỏa thuận nhằm tạo cơ sở php lý cho hợp tc trn những lĩnh vực cụ thể.\nLnh đạo hai nước đ trao đổi về cc vấn đề quốc tế v khu vực cng quan tm. Hai bn nhất trí tăng cường hợp tc tại cc diễn đàn khu vực v quốc tế như ASEAN, Phong trào Không liên kết, Lin hợp quốc; cam kết phối hợp chặt chẽ nhằm xy dựng thnh cơng Cộng đồng ASEAN cĩ vai trị trung tm trong cấu trc an ninh khu vực; tăng cường hợp tc sử dụng bền vững v hiệu quả nguồn nước sơng M Cơng, nhất l trong khuơn khổ các cơ chế hợp tc khu vực Tiểu vng M Cơng. Thủ tướng Nguyễn Xun Phc ủng hộ Mi-an-ma sớm trở thnh thnh vin chính thức Ủy hội sơng M Cơng (MRC).\nHai bn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hịa bình v ổn định trong khu vực, tự do hng hải, hng khơng ở Biển Đông; khẳng định ủng hộ giải quyết hịa bình cc tranh chấp trên cơ sở tơn trọng luật php quốc tế, Công ước Lin hợp quốc về Luật Biển năm 1982, không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực; cam kết ủng hộ thực hiện đầy đủ v hiệu quả Tuyn bố về ứng xử của cc bn ở Biển Đông (DOC) và nỗ lực sớm đạt Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC).\nCuộc hội đàm đ diễn ra trong bầu khơng khí thn mật v hiểu biết lẫn nhau. Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma chn thnh cảm ơn Chính phủ v nhn dn Việt Nam đ dnh cho Đoàn sự đón tiếp trọng thị, thn tình v trn trọng mời Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thăm Mi-an-ma vo thời gian thuận tiện.\n* Sau hội đàm, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc v Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi đ chứng kiến lễ ký hai văn kiện hợp tc giữa hai nước gồm Bin bản ghi nhớ về hợp tc trong lĩnh vực bưu chính, viễn thơng v cơng nghệ thơng tin v Bin bản ghi nhớ về hợp tc trong lĩnh vực Thơng tin.\n* Cng ngy, Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi đến đặt vịng hoa tại Đài tưởng niệm cc Anh hng liệt sĩ.\n* Tối cng ngy, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc chủ trì tiệc chiêu đi cho mừng Cố vấn Nh nước Xan Xu Chi và Đoàn đại biểu cấp cao Mi-an-ma thăm chính thức Việt Nam.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36145102-day-manh-chinh-sach-an-sinh-xa-hoi-vung-dong-bao-dan-toc-thieu-so.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:52:37","title":"Đẩy mạnh chính sch an sinh x hội vùng đồng bo dn tộc thiểu số","summary":"Mặc dù đ cĩ nhiều nguồn lực ưu tiên đầu tư nhưng điều kiện cơ sở hạ tầng (CSHT) cho pht triển kinh tế - x hội của vng dn tộc thiểu số (DTTS) cịn nhiều khĩ khăn, người DTTS chưa được tiếp cận đầy đủ cc dịch vụ thiết yếu như đường giao thông, trường học, trạm y tế, điện lưới, nước sạch, nh ở, ti sản lu bền v lin kết với cc thị trường.","content":"Các chính sách đối với vùng đồng bào DTTS luôn được Đảng và Nhà nước quan tm, nhất là các chính sách, chương trình an sinh x hội, lao động việc làm, đ tạo những chuyển \n\nbiến tích cực cho vùng đồng bo DTTS, tỷ lệ hộ ngho vng dn tộc v miền ni trung bình mỗi năm giảm 3 - 4%, nhanh hơn tỷ lệ giảm ngho chung của cả nước.\nTuy nhiên, đến nay, để pht huy hiệu quả của cc chính sch ny cịn cĩ những hạn chế do: người dân cư trú phân tán và xen kẽ nhau, trình độ pht triển kinh tế - x hội không đồng đều, chất lượng nguồn nhn lực cịn thấp, mỗi dn tộc cĩ những gi trị v sắc thái văn hóa riêng.\nĐất đai và rừng l nguồn sinh kế chủ yếu nhưng do nằm trên địa hình dốc, tỷ lệ diện tích đất tốt, mu mỡ để canh tc thấp, thường xuyn bị thiếu nước, xĩi mịn, sạt lở... cho nn hiệu quả sử dụng đất khơng cao (nhiều hộ DTTS thiếu hoặc không có đất sản xuất). Vùng đồng bào DTTS thường xuyn chịu ảnh hưởng của thin tai, khí hậu khắc nghiệt đ ảnh hưởng lớn đến tình hình sản xuất nơng nghiệp và đời sống của người dn, gy thiệt hại về người, nh cửa, ti sản...\nDTTS ở Việt Nam cĩ quy mơ khoảng hơn 13 triệu người, chiếm 14,6% dn số cả nước năm 2015, DTTS có cơ cấu dn số trẻ. Đây là yếu tố thuận lợi để nng cao chất lượng lao động v chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nng cao thu nhập. Tuy nhin, chất lượng nguồn nhn lực DTTS (cả thể lực v trí lực) cịn thấp, kiến thức, kỹ năng, năng lực lm việc, khả năng thích nghi của lao động DTTS cịn nhiều yếu km; chủ yếu lm việc trong khu vực nơng nghiệp v phi chính thức; tình trạng thiếu việc lm, nhất l ở thanh nin ngy cng gia tăng.\nMặc dù đ cĩ nhiều nguồn lực ưu tiên đầu tư nhưng điều kiện cơ sở hạ tầng cho pht triển kinh tế - x hội của vng DTTS cịn nhiều khó khăn, người dân chưa được tiếp cận đầy đủ với cc dịch vụ thiết yếu. Thu nhập chủ yếu phụ thuộc vo sản xuất nơng, lm nghiệp. Bn cạnh đó, bà con DTTS bị hạn chế về vốn x hội do ro cản về ngơn ngữ, khả năng tiếp cận thông tin, định kiến của cộng đồng, sự mặc cảm, tự ti v một số hủ tục...\nDo vậy, thời gian tới, để bảo đảm chính sch an sinh x hội bền vững đối với đồng bo DTTS, cần chuyển đổi mạnh mẽ cc chính sch hỗ trợ trực tiếp mang tính chất \"cho khơng\", sang chính sch tạo cơ hội cho đồng bo DTTS tự vươn lên thoát nghèo, cải thiện đời sống. Trong đó, cần ưu tiên theo các lĩnh vực: đầu tư cơ sở hạ tầng thiết yếu, pht triển nguồn nhn lực, đào tạo nghề gắn với giải quyết việc lm, sử dụng cn bộ người DTTS, giảm ngho tiếp cận đa chiều v giảm ngho bền vững.\nHơn nữa, cc chính sch cần ch trọng hơn trong việc đầu tư phát triển để khai thc cc thế mạnh vng DTTS, miền ni. Cc chính sch hỗ trợ đất ở, đất sản xuất cho đồng bo DTTS ngho vừa qua mới tính đến việc hỗ trợ ngắn hạn mà chưa tính đến những hỗ trợ di hạn bảo đảm cuộc sống cho người dân. Tăng cường sự tham gia của người dân vùng đặc biệt khó khăn trong việc thiết kế, thực hiện v gim st chính sch. Cần coi người dân như là một đối tc trong cơng tc dn tộc v an sinh x hội, lao động, việc lm bền vững trong vng DTTS. Cc biện php hỗ trợ an sinh cho đồng bo DTTS cần tính tốn r sự khc biệt giữa các nhóm DTTS, điều chỉnh kịp thời những chính sách chưa phù hợp đặc điểm của DTTS, chưa phù hợp trình độ dân trí và đặc điểm phong tục, tập qun vng, miền DTTS. Từ đó, bảo đảm hiệu quả v tính bền vững trong qu trình thực hiện.\nNăng lực thực hiện và cơ sở vật chất để thực hiện cc chính sch an sinh x hội đối với vng DTTS cũng cần được đặc biệt tăng cường. Ch trọng công tác điều tra, rà soát đối tượng thụ hưởng chính sch ở một số địa phương. Xây dựng hệ thống chỉ tiu theo di, đánh giá, giám st việc thực hiện cc chính sch giảm ngho, an sinh x hội đối với khu vực ny v hồn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu về DTTS. Mặt khc, cần bảo đảm nguồn lực thực hiện chính sch ph hợp, trnh bố trí dn trải. Cc chính sch cần bảo đảm tính lin kết, lin thơng tốt hơn như cơ sở hạ tầng kết hợp pht triển kinh tế, chính sch tín dụng gắn với tạo việc lm, dạy nghề gắn với nhu cầu việc làm... Tăng cường thực hiện cơ chế x hội hĩa v sự đóng góp nguồn lực của cc tổ chức, doanh nghiệp, qua đó huy động cao nhất cc nguồn lực cho giảm ngho, an sinh x hội tại vùng đồng bo DTTS.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36145202-mo-rong-cang-hang-khong-quoc-te-tan-son-nhat-ve-ca-phia-bac-va-nam.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:54:50","title":"Mở rộng Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất về cả phía bắc và nam","summary":"Văn phịng Chính phủ vừa cĩ thơng bo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xun Phc tại cuộc họp Thường trực Chính phủ về phương án điều chỉnh Quy hoạch mở rộng Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ đồng ý lựa chọn phương án do Công ty Tư vấn ADP-I đề xuất.","content":"Cụ thể, thực hiện việc điều chỉnh Quy hoạch mở rộng, đầu tư và xây dựng mới một nh ga hnh khch hiện đại, đồng bộ và đạt tiu chuẩn quốc tế tại khu vực phía nam để đáp ứng yu cầu phục vụ đạt 20 triệu hành khách/năm, nâng công suất khai thc của Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất tối thiểu đạt 50 triệu hành khách/năm. Đồng thời, chuẩn bị đầu tư xây dựng nh ga hàng hóa, sân đỗ tu bay, khu bảo dưỡng phương tiện, thiết bị v cc cơng trình phục vụ cho hoạt động hng khơng tại khu vực phía bắc sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất (nơi có vị trí sn golf hiện tại). Phương án nêu trên đáp ứng được cc yu cầu về tiến độ đầu tư và xây dựng, giải quyết sự qu tải trong giao thơng vận tải hng khơng, sử dụng hiệu quả quỹ đất v giảm chi phí đầu tư; bảo đảm an toàn, an ninh theo quy định của Tổ chức Hng khơng dn dụng quốc tế (ICAO).\nThủ tướng Chính phủ giao Bộ Giao thơng vận tải chỉ đạo Công ty Tư vấn ADP-I tiếp tục phối hợp Công ty Tư vấn ADCC hồn thiện phương án điều chỉnh quy hoạch, bảo đảm hiệu quả cao nhất; đề xuất phương án và nguồn vốn đầu tư, các cơ chế, chính sách để khởi cơng dự n trong thời gian sớm nhất. Đồng thời, phối hợp UBND thnh phố Hồ Chí Minh nghin cứu, tính tốn tổng thể, đề xuất cc giải php khả thi nhằm giảm n tắc giao thơng tại khu vực bn ngồi Cảng hng khơng - Sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất. Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Quốc phịng phối hợp Bộ Giao thơng vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, UBND thnh phố Hồ Chí Minh và các cơ quan liên quan rà soát quy hoạch v việc sử dụng đất quốc phịng tại khu vực Cảng hng khơng - Sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất; ưu tiên dành quỹ đất cho pht triển giao thơng vận tải hàng không, đáp ứng yu cầu mở rộng Cảng hng khơng quốc tế Tân Sơn Nhất…","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132202-nhung-pho-bi-thu-dang-uy-xa-mang-quan-ham-xanh.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:15:45","title":"Những Phó Bí thư Đảng ủy x mang qun hm xanh","summary":"Những năm qua, nhiều cn bộ bin phịng ở tỉnh Quảng Trị được tăng cường về làm phó bí thư đảng ủy ở một số x miền núi, vùng đồng bo dn tộc thiểu số, đ cĩ những đóng góp tích cực trong cơng tc xy dựng Đảng, xy dựng khối đại đoàn kết tồn dn v pht triển kinh tế - x hội ở cc x ny. Nhờ vậy đời sống vật chất v tinh thần của người dân đ cĩ bước pht triển, xĩa dần khoảng cch giữa miền ni v miền xuơi.","content":"Ở x Hướng Phng, huyện Hướng Hĩa, dn bản đ quen với hình ảnh Trung t bin phịng Nguyễn Quang Trọng, với nụ cười hồn hậu, thường xuyên đến các gia đình để trị chuyện, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của người dn. Anh Trọng được Bộ Chỉ huy Bộ đội Bin phịng tỉnh Quảng Trị phn cơng về làm phó bí thư đảng ủy ở cc x miền ni từ nhiều năm nay. Năm 2013, anh về cơng tc tại x A Xing, huyện Hướng Hĩa, với nhiệm vụ được phn cơng l tạo sự đoàn kết ở địa phương; tìm hiểu, bồi dưỡng đoàn viên, thanh niên tích cực để pht triển Đảng v xy dựng cc tổ chức cơ sở đảng tại cc thơn, bản... Nhờ sự phối hợp v hỗ trợ của anh, đến nay Đảng ủy x A Xing đ xy dựng được chín chi bộ đảng v kết nạp gần 90 đảng vin. Từ những kết quả đạt được trong cơng tc xy dựng Đảng, Trung t Nguyễn Quang Trọng tiếp tục được cấp trên điều động đến x Hướng Phùng làm Phó Bí thư Đảng ủy trực tiếp phụ trách công tác đảng ở đây.\nTrung tá Nguyễn Quang Trọng cho biết: “Về cơng tc tại các địa phương, tôi đ tham mưu cho cấp ủy chọn lựa những quần chng tích cực để tuyn truyền, vận động nng cao nhận thức về Đảng, từ đó bồi dưỡng để họ gic ngộ v tự nguyện đứng vo hng ngũ của Đảng. Đến nay, ở các địa phương tôi công tác đ xĩa được tình trạng thơn, bản không có đảng vin; nhiều chi bộ từ yếu kém vươn lên khá và trong sạch, vững mạnh. Ring tại x Hướng Phng từ khi tơi về nhận cơng tc, bình qun mỗi năm phát triển được 12 đảng vin. Họ chính l những người tin phong, xung kích trong cơng tc xy dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị tại cơ sở”.\nBí thư Đảng ủy x Hướng Phng Hồ Văn Khưn nhận xt: Từ khi được tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x, đồng chí Trọng luôn bám sát cơ sở, tình hình thực tế, kịp thời tham mưu nhiều giải php ph hợp với địa phương, từng bước đưa công tác đảng, đoàn thể đi vào hoạt động nền nếp, hiệu quả hơn. Nhờ đó, hệ thống chính trị địa phương ngày càng vững mạnh, các đoàn thể hoạt động đồng bộ, cĩ sự gắn kết chặt chẽ, nhất l bảo đảm an ninh trật tự, giữ vững chủ quyền lnh thổ, bin giới quốc gia.\nTrưởng Ban Tổ chức Huyện ủy Hướng Hĩa Nguyễn Phi Cường cho biết, cng với cơng tc pht triển Đảng, cn bộ bin phịng tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x cịn lm tốt vai trị cầu nối giữa Đồn Bin phịng với cấp ủy đảng v chính quyền địa phương, kịp thời trao đổi thơng tin hai chiều. Nhờ vậy, việc phối hợp tổ chức thực hiện phong tro quần chng tự quản đường bin, cột mốc, giữ gìn an ninh trật tự thơn, bản dần đi vào nền nếp.\nĐến nay, ở hai huyện miền núi Hướng Hóa và Đa Krông có 17 cán bộ bin phịng được tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x; hng chục cn bộ, chiến sĩ bin phịng l đảng vin về tham gia sinh hoạt tại chi bộ thơn, bản. Với vai trị nhiệm vụ được giao, những cn bộ này đ gĩp phần cng cấp ủy, chính quyền địa phương nâng cao năng lực lnh đạo, sức chiến đấu của cc tổ chức cơ sở đảng, pht triển Đảng; tạo bước đột ph trong pht triển kinh tế, nâng cao đời sống cho người dn miền ni.\nThiếu t Hồng Hữu Linh, Phó Bí thư Đảng ủy x Thuận (huyện Hướng Hĩa) từ lâu đ xem ni rừng miền ty Quảng Trị là quê hương thứ hai của mình. Hằng ngy, cứ sau giờ lm việc, anh Linh lại về thơn, bản để trị chuyện và giúp đỡ người dn. Trong tuyn truyền, vận động, anh tìm cch cụ thể hĩa chủ trương, đường lối, chính sch của Đảng v php luật của Nhà nước sao cho thật gần gũi, sinh động để giúp người dn dễ hiểu, dễ nắm bắt v thực hiện. Nhờ vậy m cơng tc xy dựng Đảng, củng cố cc tổ chức đoàn thể, pht triển kinh tế-x hội ở x Thuận đ cĩ chuyển biến r rệt.\nAnh Linh chia sẻ: “Để phục vụ tốt cơng tc, pht huy vai trị tham mưu đối với địa phương, cán bộ tăng cường cần am hiểu phong tục, tập qun, nhất l tiếng nĩi của đồng bo. Vì vậy, ngay từ khi đến cơng tc tại x Thuận, tôi đ nỗ lực học tiếng đồng bo dn tộc thiểu số để giao tiếp thuận lợi với bà con. Chúng tôi đ đề xuất v tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương chuyển đổi một số mơ hình sản xuất và chăn nuôi thành công như: nuôi bị nhốt chuồng, nuơi lợn bản, nuơi g, ngan. Bn cạnh đó, chuyển đổi một số mơ hình trồng sắn khơng hiệu quả sang trồng nghệ, trồng gừng, bước đầu cho hiệu quả kinh tế cao, gĩp phần nng cao thu nhập cho nhiều hộ gia đình”.\nChủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Nguyễn Đức Chính cho biết, sau khi nhận nhiệm vụ, cc cn bộ bin phịng tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x đ từng bước gip hoạt động của cấp ủy, chính quyền địa phương đi vào nền nếp. Cng với đó, các đồng chí đ lm tốt công tác tham mưu cho cấp ủy, chính quyền về cơng tc xy dựng Đảng; quy hoạch, bồi dưỡng, sử dụng cn bộ; bố trí những cn bộ trẻ, có năng lực, trình độ vo cc chức danh chủ chốt trong tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể. Nhờ vậy, chất lượng, hiệu quả hoạt động của tổ chức đảng v bộ my chính quyền cơ sở ở miền ni Quảng Trị ngày càng được nâng cao.\nĐến nay, hai huyện miền núi Hướng Hóa và Đa Krông đ khắc phục được tình trạng thơn, bản không có đảng vin v tổ chức cơ sở đảng; hệ thống chính trị ở cc x miền núi ngày càng được củng cố vững chắc. Hàng trăm mô hình pht triển kinh tế được p dụng đến tận cc hộ gia đình cĩ hiệu quả. Vng ni Quảng Trị đang từng ngy khởi sắc với sự đóng góp không nhỏ của những Phó Bí thư Đảng ủy x mang qun hm xanh.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132402-%E2%80%9Cman%E2%80%9D-hay-%E2%80%9Cnhat%E2%80%9D.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:18:51","title":"“Mặn” hay “nhạt”?","summary":"","content":"- Thế nhạt nhẽo lm sao?\n- Ờ thì cơm rượu khơng nồng nhiệt. Trưa thì vội vàng cơm hội nghị, tối cũng chẳng thấy keng keng mặn nồng gì, chỉ nhấp mơi x giao, rồi khơng sinh hoạt văn hóa văn nghệ gì cả.\n- Ơi do, quan trọng l hiệu quả cơng việc thơi. Mấy thứ đó giảm đi là đúng rồi.\nTơi nĩi thm, m Thủ tướng Chính phủ đ cĩ Chỉ thị về tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong các cơ quan hành chính nhà nước cc cấp. Trong đó chỉ đạo thực hiện đúng quy định trong văn hóa hội họp; nghim cấm sử dụng rượu, bia, đồ uống cĩ cồn trong giờ lm việc, giờ nghỉ trưa của ngy lm việc, ngy trực… Bộ Ti chính cũng ban hnh Quyết định về Chương trình thực hnh tiết kiệm, chống lng phí năm 2017 và giai đoạn đến năm 2020; nêu r phấn đấu tiết kiệm tối thiểu 12% cc khoản kinh phí chi hội nghị, hội thảo, tọa đàm, họp, chi tiếp khch, khnh tiết, tổ chức lễ hội, lễ kỷ niệm… Đấy, cơ sở cĩ muốn mặn nồng cũng khơng dm nh.\nKể cũng lạ, dạo ny hay nghe mọi người nói đi công tác bây giờ khỏe vì cơ sở họ thực hiện nghiêm quy định, khơng tiếp đi rộn rng, khơng nồng nhiệt p uống. Trước kia, nhiều cơ sở by tỏ sự hiếu khch bằng việc vui hết mình bn bn tiệc, khch khơng uống không được, thnh ra chuyến no về cũng mệt b bết mấy ngy. Ấy thế nhưng cũng có người như anh bạn đồng nghiệp đây lại phàn nàn.\nĐang suy nghĩ miên man, chợt nghe bạn nĩi: - Tới đây báo cáo kết quả cơng tc, mình sẽ nhắc khéo cơ sở này, để lần sau khơng nhạt nhẽo nữa.\nTơi ngẩn ra khơng biết nĩi gì. Ci mới, ci tích cực trong đời sống x hội khơng phải lc no cũng dễ dàng được đón nhận. Thái độ của mỗi người đối với ci mới là thước đo sự chuyển biến trong nhận thức tư tưởng. Chuyện nhận xét cơ sở “mặn” hay “nhạt” với nhiều người đôi khi không phải do ham vui vẻ, nhậu nhẹt, mà là thói quen lâu ngày đ ngấm vào trong suy nghĩ. Đồng nghiệp của tơi l cn bộ trẻ, mong rằng anh ấy chưa bị thĩi quen ấy bm giữ, sẽ sớm thay đổi tích cực, khch quan với cơ sở.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132502-tin-buon.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:20:04","title":"Tin buồn","summary":"Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn; Đảng ủy, HĐND, UBND, MTTQ, Hội Người cao tuổi phường Lý Thi Tổ, quận Hồn Kiếm, TP H Nội và gia đình thương tiếc báo tin:","content":"Đồng chí TRƯƠNG VĂN KIỆN, sinh ngy 1-2-1929, tại x Quỳnh Lập, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An; thường tr tại số 6 Tông Đản, phường Lý Thi Tổ, quận Hồn Kiếm, TP H Nội; Ủy vin dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IV; Đại biểu Quốc hội khóa VI; nguyên Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Nghệ Tĩnh; nguyn Thứ trưởng Bộ Lương thực (nay l Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn); đ về hưu; Huân chương Độc lập hạng nhì; Hun chương Kháng chiến hạng nhất, hạng ba; Huy chương Vì sự nghiệp pht triển nơng nghiệp; Huy chương Vì sự nghiệp pht triển hợp tc x; Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng; đ từ trần hồi 9 giờ 30 pht ngy 17-4-2018.\nLễ tang tổ chức theo nghi lễ cấp cao.\nLễ viếng từ 7 giờ đến 8 giờ 45 pht ngy 20-4; lễ truy điệu lc 8 giờ 45 pht cng ngy tại Nh tang lễ quốc gia, số 5 Trần Thnh Tơng, H Nội; hỏa tng tại Đài hóa thân Hoàn vũ, Văn Điển, H Nội; an tng tại nghĩa trang qu nh.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132602-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:23:07","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"","content":"* Sng 18-4, tại Phủ Chủ tịch, Phĩ Chủ tịch nước \n gặp mặt Đoàn 27 đại biểu người cĩ cơng tiu biểu tỉnh Tiền Giang.\nPht biểu ý kiến tại buổi gặp mặt, Phĩ Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đánh giá cao việc tỉnh Tiền Giang huy động nhiều nguồn lực để chăm lo, thực hiện chế độ chính sách cho người có công. Đến nay, 346 B mẹ Việt Nam Anh hùng trên địa bn tỉnh đ được các đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp nhận phụng dưỡng. Hằng năm, tỉnh dnh khoảng 10 tỷ đồng để tu sửa v xy mới hơn 200 nhà tình nghĩa cho người có công và gia đình người cĩ cơng; nng cấp, sửa chữa, xy mới cc nghĩa trang liệt sĩ; triển khai giải quyết chính sch cho dn cơng hỏa tuyến; phối hợp Ngn hng Chính sch x hội cho vay vốn, tạo điều kiện cho người cĩ cơng v thn nhn tham gia pht triển kinh tế…\nĐồng chí khẳng định, Đảng và Nhà nước luôn quan tâm, chăm lo người có công, đ được cụ thể hĩa bằng nhiều chính sách, chương trình lớn, thiết thực. Vì vậy, tỉnh Tiền Giang cần tiếp tục thực hiện tốt chương trình pht triển kinh tế - x hội, trở thành địa phương có mức tăng trưởng kinh tế cao, từ đó có thêm nguồn lực, gĩp phần cùng Đảng, Nhà nước chăm lo người cĩ cơng; phấn đấu tất cả người có công trên địa bn cĩ mức sống bằng hoặc cao hơn mức sống trung bình của người dn trong tỉnh. Đồng thời mong muốn, các đại biểu người cĩ cơng tiu biểu tỉnh Tiền Giang tiếp tục pht huy truyền thống, tuyn truyền, vận động cc tầng lớp nhn dn thực hiện tốt đường lối, chủ trương của Đảng, chính sch, php luật của Nhà nước, nỗ lực lm giu bền vững, vươn lên thoát nghèo, tích cực đóng góp cho sự pht triển đất nước.\n* Ngy 18-4, tại H Nội, Phĩ Thủ tướng Chính phủ \n dự Hội nghị trực tuyến “Những đổi mới trong an tồn thực phẩm (ATTP) vì sự pht triển bền vững” giữa Chính phủ Việt Nam v cc quan chức cấp cao của Ngn hng Thế giới tại thủ đô Oa-sinh-tơn, Hoa Kỳ, do Ngn hng Thế giới tổ chức.\nPht biểu ý kiến tại hội nghị, Phĩ Thủ tướng Vũ Đức Đam nhấn mạnh, công tác ATTP ngày càng được Chính phủ Việt Nam chú ý đặc biệt. Chính phủ Việt Nam đ tập trung xy dựng khung php luật về ATTP, trong đó Luật ATTP được ban hnh từ năm 2010 đ tiếp cận xu thế thế giới. Hệ thống quản lý ATTP được xy dựng theo hướng tăng cường năng lực đánh giá nguy cơ, quản lý nguy cơ và truyền thông nguy cơ. Công tác ATTP trên cả nước đ cĩ chuyển biến tích cực. Chính phủ Việt Nam đ rt ra một số kinh nghiệm trong công tác ATTP. Theo đó, sự phối hợp đồng bộ giữa cc ngnh rất quan trọng, nhất l nơng nghiệp, thương mại, y tế để việc quản lý khơng bị phn khc giữa sản xuất, chế biến, phn phối. Cng với đó, cần tuyn truyền, vận động để người dn hiểu r nguy cơ, trách nhiệm php lý v đạo đức của mình. Lực lượng chức năng các cấp cần tăng cường năng lực kiểm nghiệm, xy dựng cơ sở dữ liệu để cung cấp bằng chứng tin cậy cho người tiêu dùng và cơ quan quản lý; thúc đẩy ứng dụng cơng nghệ thơng tin trong phổ biến kiến thức ATTP, truy xuất nguồn gốc, kết nối cc hộ sản xuất nhỏ lẻ thnh cc nhĩm cộng đồng. Phĩ Thủ tướng Vũ Đức Đam khẳng định, để công tác ATTP được triển khai hiệu quả, Việt Nam cần sự hợp tc, hỗ trợ của các đối tc pht triển như Ngân hàng Thế giới. Việt Nam cam kết phối hợp Nhĩm Ngn hng Thế giới và các đối tác để cng nhau giải quyết thch thức quan trọng ny.\n* Chiều 18-4, Đoàn công tác T.Ư do đồng chí \n, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam làm trưởng đoàn đ đến thăm Tịa Gim mục Xun Lộc tại thị x Long Khnh (Đồng Nai).\nPht biểu ý kiến tại buổi gặp, đồng chí Trần Thanh Mẫn đ thơng tin khi qut cc thnh tựu pht triển kinh tế, x hội của đất nước trong năm 2017 và quý I-2018. Đồng chí khẳng định, trong những thnh tựu chung của đất nước, cĩ sự đóng góp to lớn của đồng bào công giáo, trong đó có Tịa Gim mục Xun Lộc đ động vin tồn thể b con gio dn thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước, sống “tốt đời, đẹp đạo”... Đồng chí mong muốn, cc vị gim mục, linh mục, chức sắc, chức việc tiếp tục quan tm ủng hộ các phong trào thi đua tại địa phương, vận động b con gio dn thực hiện tốt cc chủ trương, chính sách của Đảng, php luật của Nhà nước.\nTrước đó, sáng cùng ngày, đồng chí Trần Thanh Mẫn và Đoàn công tác T.Ư đ đến thăm, nói chuyện với học sinh, sinh viên Trường cao đẳng Hịa Bình Xun Lộc tại huyện Trảng Bom, là trường cao đẳng nghề do tổ chức cơng gio thnh lập đầu tin của cả nước; thăm, tặng quà hai gia đình chính sch người cơng gio gồm: ơng Vũ Văn Niêm có con là liệt sĩ và thương binh 4/4 Lê Văn Phương, ngụ ấp Đông Hải, x Hố Nai 3, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132702-can-quyet-liet-va-dong-bo-trong-phong-chong-tham-nhung-o-da-nang.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:25:29","title":"Cần quyết liệt và đồng bộ trong phịng, chống tham nhũng ở Đà Nẵng","summary":"Hai năm qua, TP Đà Nẵng đạt được nhiều kết quả quan trọng trong cơng tc phịng, chống tham nhũng. Theo đó, hàng loạt vụ việc tiu cực bị phanh phui, nhiều c nhn, tập thể bị xử lý kỷ luật. Tuy nhin, ở địa phương có tốc độ pht triển nhanh như Đà Nẵng, cơng tc phịng, chống tham nhũng cần cĩ những bước đi mới, quyết liệt v mạnh mẽ hơn.","content":"Thời gian gần đây, Đà Nẵng pht sinh nhiều vấn đề nổi cộm, phức tạp, gây dư luận khơng tốt, tác động đến tư tưởng cn bộ, đảng vin v nhn dn. R nt nhất l những biểu hiện suy thối, biến chất, sai phạm của một bộ phận cn bộ, đảng viên, trong đó có cả người đứng đầu, cn bộ chủ chốt của thnh phố. Những sai phạm nêu trên được đấu tranh, kiểm tra, lm r. Một số cn bộ chủ chốt bị kỷ luật với cc hình thức thỏa đáng. Liên quan đến vụ n “Cố ý lm lộ bí mật nhà nước”, “Trốn thuế”, “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hnh cơng vụ” của Phan Văn Anh Vũ cịn gọi l “Vũ nhơm”, nhiều cn bộ, trong đó có cả những trường hợp nguyn l lnh đạo chủ chốt của thnh phố bị khởi tố, bắt tạm giam đ nhận được sự đồng tình, ủng hộ của dư luận, nhn dn.\nThực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII), Ban Thường vụ Thnh ủy Đà Nẵng, cc tổ chức Đảng trực thuộc và cơ quan chức năng của Đà Nẵng đ triển khai thực hiện đồng bộ cc giải php phịng, chống tham nhũng, đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường tuyn truyền su, rộng, nng cao nhận thức, trch nhiệm của cn bộ, cơng chức, vin chức, người lao động v nhn dn trong phịng ngừa, pht hiện tham nhũng; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hĩa” trong nội bộ. Năm 2017, Ban Thường vụ Thnh ủy thnh lập năm đoàn kiểm tra đối với bốn tổ chức đảng và 13 đảng vin; ủy ban kiểm tra cc quận ủy, huyện ủy, đảng ủy trực thuộc Thnh ủy v cấp cơ sở tham mưu cho cấp ủy tiến hnh kiểm tra 649 tổ chức đảng và 3.690 đảng vin. Trong hai năm 2016-2017, Ban Nội chính Thnh ủy Đà Nẵng tiến hnh r sốt 8.856 cuộc thanh tra, kiểm tra hnh chính v chuyn ngnh trn cc lĩnh vực tại 22.360 tổ chức, cơ sở, cá nhân. Qua đó, đề nghị chuyển cơ quan điều tra xử lý hình sự bốn vụ việc, đ khởi tố bốn vụ n hình sự, khởi tố bị can tám đối tượng, gần đây nhất l vụ lm giả con dấu, chữ ký, ti liệu tại quận Lin Chiểu. Qua đó, cấp ủy cc cấp đ lm r vi phạm v thi hnh kỷ luật 137 trường hợp vi phạm kỷ luật Đảng, trong đó, khai trừ ra khỏi Đảng một đảng vin, cch chức ba đảng vin, cảnh co 17 v khiển trách 116 đảng viên. Ba tháng đầu năm 2018, trong Đảng bộ thnh phố có 51 đảng vin vi phạm bị xử lý kỷ luật, trong đó cách chức một, cảnh co 18 v khiển trách 32 trường hợp. Điều đáng nói là trong đó có cả cn bộ chủ chốt của thnh phố.\nTrưởng Ban Nội chính Thnh ủy Đà Nẵng Trần Thanh Vn cho biết: “Cơng tc phịng, chống tham nhũng ở Đà Nẵng đang được thực hiện quyết liệt, đạt nhiều kết quả quan trọng”. Thnh ủy Đà Nẵng đ ban hnh cc văn bản chỉ đạo, tăng cường cơng tc kiểm tra, gim st của Đảng trong một số lĩnh vực nhạy cảm, dễ pht sinh tiu cực, tham nhũng; tăng cường r sốt cc cuộc thanh tra kinh tế x hội, kịp thời tổng hợp cc vi phạm, đồng thời Thnh ủy cĩ chủ trương, chỉ đạo kịp thời; thường xuyn theo di, đôn đốc tiến độ xử lý cc vụ việc, vụ n tham nhũng, kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Thnh ủy xem xt, xử lý. Cụ thể, đ tổ chức triển khai ba đoàn công tác kiểm tra trch nhiệm cấp ủy và người đứng đầu tại Đảng bộ Sở Xy dựng, Sở Lao động - Thương binh và X hội, Sở Kế hoạch và Đầu tư. Qua kiểm tra, Đoàn công tác đ pht hiện và đề nghị khắc phục kịp thời một số hạn chế, tồn tại trong k khai ti sản v triển khai cc giải php phịng, chống tham nhũng, lng phí.\n\n\n\nTại quận Lin Chiểu đang triển khai nhiều dự n lớn, trong đó có những dự n ko di hng chục năm, hoặc nhiều lần điều chỉnh, thay đổi, như ga đường sắt mới, khu chế biến gia súc Đà Sơn, cảng biển nước su Lin Chiểu... ảnh hưởng lớn đến đời sống nhn dn v cơng tc quản lý, điều hnh của quận. Địa phương có nhiều vụ việc nổi cộm, nhiều cn bộ bị xử lý trong thời gian gần đây. Bí thư Quận ủy Lin Chiểu V Cơng Chnh chia sẻ: Quận Lin Chiểu là địa bn phức tạp nhất của Đà Nẵng, là nơi tập trung cc khu cơng nghiệp, trường đại học, cao đẳng… Số cơng nhn, sinh vin tạm tr rất đông, do đó, nhu cầu về đất đai, nhà ở, nh cho thu rất cao. Với sự tập trung chỉ đạo hành động quyết liệt của cấp ủy, chính quyền cc cấp, quận Lin Chiểu đang tập trung xử lý cc tập thể, c nhn cĩ biểu hiện buơng lỏng, tham ơ, tham nhũng trong thực thi nhiệm vụ quản lý trật tự xy dựng, quản lý đất đai, đô thị... Phương châm chỉ đạo của quận l kin quyết đấu tranh, xử lý nghim minh đối với cn bộ thuộc quyền quản lý cĩ biểu hiện tư túi, tham ô, tham nhũng. Hai năm gần đây, hàng loạt tổ chức, c nhn vi phạm bị xử lý, 24 cn bộ cấp phường và các đơn vị trực thuộc bị kỷ luật buộc thơi việc, khiển trch, chuyển cơng tc... xem xt xử lý trch nhiệm cc cn bộ lin quan vụ việc 72 hồ sơ giả liên quan đến cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của Chi nhánh Văn phịng đăng ký đất đai. Khởi tố ba vụ n với bốn bị can lợi dụng chức vụ, quyền hạn để trục lợi, gian lận, tham nhũng.\nVề những sai phạm trong một số cn bộ chủ chốt thời gian gần đây, đồng chí Trần Thanh Vn nhìn nhận, nguyên nhân trước hết là Đà Nẵng cĩ biểu hiện buơng lỏng thực hiện quy chế dn chủ trong Đảng, đấu tranh tự ph bình v ph bình trong một thời gian dài. Đồng quan điểm, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Thnh ủy Đà Nẵng Lương Nguyệt Thu chỉ r: Bi học từ đồng chí lnh đạo cao nhất cĩ biểu hiện độc đoán, chuyên quyền, thiếu bn bạc m tự ý quyết định nhiều vấn đề quan trọng, dẫn đến mất đoàn kết, thiếu đồng thuận trên dưới. Trong một số cấp ủy, tổ chức đảng cịn tình trạng người đứng đầu lạm dụng quyền lực m khơng coi trọng lắng nghe ý kiến phản biện, gĩp ý, phn tích của đồng chí mình.\nQu trình pht triển của Đà Nẵng trong hng chục năm qua đạt nhiều thnh tựu, tuy nhin, bn cạnh đó vẫn cịn những hạn chế, tiu cực. Cĩ biểu hiện áp đặt của người đứng đầu, nể nang ngại va chạm của cấp dưới, dẫn đến chọn lựa cn bộ không đủ phẩm chất, năng lực, trình độ vo cc vị trí quan trọng, chủ chốt. Một vi c nhn lạm dụng quyền lực, dẫn đến chuyn quyền, độc đoán, mất dn chủ, xa rời nguyn tắc đảng. Theo ý kiến của nhiều cn bộ, cử tri TP Đà Nẵng, thnh phố đ đạt kết quả bước đầu trong đấu tranh phịng, chống tham nhũng, tuy nhin cần làm đồng bộ, mạnh hơn, chú trọng cc lĩnh vực nhạy cảm như đất đai, quản lý đô thị, cơng tc cn bộ... Cần quyết liệt để thu hồi bằng được tiền, ti sản của Nhà nước, của nhân dân đ thất thốt từ cc vụ án tham nhũng.\nĐà Nẵng đang trên đà phát triển nhanh, luơn cĩ sức ht với nhà đầu tư. Năm 2017, Đà Nẵng đứng đầu cả nước lần thứ chín lin tục về Chỉ số sẵn sng cho pht triển v ứng dụng cơng nghệ thơng tin; lần thứ bảy dẫn đầu cả nước về chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (CPI). Cng với sự pht triển, tình trạng tham ơ, tham nhũng, lng phí, tiu cực cũng ngy cng tinh vi, phức tạp... Thực tế nu trn địi hỏi thnh phố tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả, đồng bộ hơn Nghị quyết T.Ư 4, khóa XII, các chủ trương, chỉ đạo của T.Ư và thành phố trong công tác đấu tranh phịng, chống tham nhũng. Rt kinh nghiệm từ bi học đau xót vừa qua trong cơng tc cn bộ, phịng, chống tham nhũng, địi hỏi Đảng bộ, chính quyền thnh phố chủ động tích cực hơn, có phương pháp, biện pháp đấu tranh sớm hơn, ngăn chặn tốt hơn với phương châm không có vùng cấm, mọi người đều bình đẳng trước php luật, tiếp tục đưa Đà Nẵng pht triển nhanh v bền vững, đáp ứng yu cầu của Đảng, kỳ vọng của nhn dn...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36121702-khong-ngung-no-luc-phan-dau-vuon-len-xung-dang-la-luc-luong-xung-kich-tren-mat-tran-tu-tuong-van-hoa.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:41:58","title":"Không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, xứng đáng là lực lượng xung kích trn mặt trận tư tưởng - văn hóa (*)","summary":"(\n \n,\n\nỦy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư)\nHôm nay tơi rất vui mừng đến dự Hội nghị Tổng kết hoạt động năm 2017, triển khai nhiệm vụ năm 2018 của Hội Nh bo Việt Nam. Thay mặt lnh đạo Ðảng, Nhà nước, tơi xin gửi đến quý vị đại biểu, các đồng chí và qua các đồng chí đến tồn thể cn bộ, hội vin, nh bo trong cả nước lời cho thn thiết v lời chc mừng tốt đẹp nhất, nhn kỷ niệm 68 năm Ngày thành lập Hội Nh bo Việt Nam (21-4-1950 - 21-4-2018), hướng tới kỷ niệm 93 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21-6-1925 - 21-6-2018).","content":",\n\nỦy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư)\nHôm nay tôi rất vui mừng đến dự Hội nghị Tổng kết hoạt động năm 2017, triển khai nhiệm vụ năm 2018 của Hội Nh bo Việt Nam. Thay mặt lnh đạo Ðảng, Nhà nước, tơi xin gửi đến quý vị đại biểu, các đồng chí và qua các đồng chí đến tồn thể cn bộ, hội vin, nh bo trong cả nước lời cho thn thiết v lời chc mừng tốt đẹp nhất, nhn kỷ niệm 68 năm Ngày thành lập Hội Nh bo Việt Nam (21-4-1950 - 21-4-2018), hướng tới kỷ niệm 93 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21-6-1925 - 21-6-2018).\nÐất nước ta đang bước vào năm 2018 với một khí thế mới, niềm vui mới từ những kết quả đạt được hết sức tích cực của năm 2017. Có thể thấy rằng, mặc d phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, đất nước ta vẫn tiếp tục pht triển nhanh\nTrong thành tích chung đó, tôi đánh giá cao sự đóng góp hiệu quả của giới bo chí v tổ chức Hội Nh bo Việt Nam. Báo chí đ thực hiện nghim tc sự lnh đạo, chỉ đạo, định hướng thơng tin của Ðảng, quản lý của Nhà nước, thơng tin kịp thời, trung thực, tồn diện đời sống chính trị, kinh tế - x hội trong nước v quốc tế, l diễn đàn thực sự tin cậy của nhn dn. Bo chí cũng tích cực pht hiện, cổ vũ nhn tố mới, điển hình tin tiến, thnh tựu cơng cuộc đổi mới; kiến nghị, đề xuất nhiều giải pháp, hướng đi thiết thực; đấu tranh kin quyết với những hnh vi tham nhũng, lng phí, quan liu, tiu cực x hội; tham gia gim st, phản biện x hội, pht huy quyền lm chủ của người dn, gĩp phần củng cố niềm tin của nhân dân đối với Ðảng v Nhà nước.\nThực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của mình, thời gian qua, Hội Nh bo Việt Nam đ phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc chỉ đạo, quản lý hoạt động bo chí, gĩp phần quan trọng trong cơng tc tuyn truyền, định hướng dư luận, triển khai cĩ hiệu quả các chương trình, hnh động cơng tc Hội, tạo hiệu ứng tích cực, tồn diện trong đời sống x hội. Hội đ cĩ nhiều cố gắng trong cơng tc tập hợp, bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ người lm bo cĩ bản lĩnh chính trị vững vng, giỏi về chuyn mơn nghiệp vụ, gương mẫu về đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng yu cầu trong thời kỳ mới. Ðặc biệt, tôi đánh giá cao những nỗ lực sng tạo của Hội Nh bo Việt Nam trong thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh; Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Ðảng khĩa XII về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Ðảng; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong nội bộ, gắn với việc triển khai thực hiện Luật Báo chí 2016, 10 điều Quy định đạo đức người lm bo Việt Nam.\nViệc Hội Nh bo Việt Nam ban hnh v triển khai thực hiện 10 điều Quy định đạo đức người lm bo; thnh lập 247 Hội đồng xử lý vi phạm đạo đức nghề nghiệp từ Trung ương xuống các địa phương, phối hợp với các cơ quan chức năng kịp thời xử lý vi phạm php luật, vi phạm đạo đức nghề nghiệp; cĩ nhiều biện php bảo vệ mạnh mẽ quyền hnh nghề theo quy định của php luật, quyền lợi chính đáng của hội vin, nhà báo; đặc biệt, Hội Nh bo Việt Nam đ đưa vào sử dụng ứng dụng theo di việc gỡ, sửa bài trên báo điện tử, gĩp phần quản lý bo chí hiệu quả, ngăn chặn cĩ hiệu quả tình trạng \"Sáng đăng, trưa gặp, chiều gỡ\" của các cơ quan báo chí trong thời gian qua… Tất cả những biện pháp đó đ tạo chuyển biến mới trong hoạt động của Hội Nh bo, gĩp phần tích cực chấn chỉnh kỷ cương trong hoạt động bo chí, khích lệ tinh thần cống hiến của cc nh bo vì lợi ích tối cao của đất nước v nhn dn.\nHội cũng tổ chức thnh cơng nhiều sự kiện truyền thơng cĩ ý nghĩa, nhất l Hội Bo tồn quốc 2017, gần đây là Hội Bo tồn quốc 2018. Ðy thực sự l một cuộc hội tụ nghề nghiệp giu chất trí tuệ, giu chất văn hóa - tinh thần, làm sinh động, phong phú thêm đời sống bo chí v phong tro của tổ chức Hội.\nTuy nhin, bn cạnh những ưu điểm và thành tích đạt được, thẳng thắn nhìn nhận, hoạt động bo chí v Hội Nh bo vẫn cịn những thiếu sĩt, khuyết điểm cần sớm khắc phục trong thời gian tới. Ðĩ l: một số cơ quan báo chí thông tin không đúng với tơn chỉ, mục đích, không đúng đối tượng phục vụ, thơng tin thiếu nhạy cảm về chính trị, khơng ph hợp với lợi ích của đất nước, của nhn dn, thơng tin sai sự thật, gây phương hại đến lợi ích quốc gia, xc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhn phẩm của cơng dn. Vẫn cịn tình trạng hội vin, nh bo vi phạm php luật, vi phạm đạo đức nghề nghiệp. Nội dung, phương thức, tính chuyn nghiệp trong hoạt động của một số cấp Hội chưa cao, vì vậy chưa tạo được sức thu ht, hấp dẫn người lm bo tham gia hoạt động Hội một cch mạnh mẽ v hiệu quả. Một số nh bo thiếu kiến thức, khơng theo kịp mặt bằng kiến thức x hội; lao động nghề nghiệp khơng nghim tc; bị tha hĩa, cầm bt viết bi khơng bởi sự thơi thc nội tm, bởi địi hỏi cao đẹp sứ mệnh nghề nghiệp m chỉ vì tiền, vì lợi; nhà báo là người cĩ ảnh hưởng trong x hội nn khi tha hĩa thì tc hại rất lớn, lớn hơn nhiều người khác.\nThưa các đồng chí!\nĐảng, Nhà nước v nhn dn ta luơn ghi nhận, đánh giá cao nỗ lực v sự đóng góp quan trọng của bo chí, của tổ chức Hội Nh bo Việt Nam trong sự nghiệp cch mạng, quan tm ủng hộ, tạo điều kiện để bo chí pht triển v mong muốn đội ngũ người lm bo khơng ngừng phấn đấu, rn luyện để hồn thnh tốt sứ mệnh vẻ vang v cao cả của mình, xứng đáng với lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh: \"Nhiệm vụ của Hội l phải lm cho hội viên đoàn kết chặt chẽ, giúp đỡ lẫn nhau để nng cao trình độ chính trị v nghiệp vụ. Có như thế thì Hội nh bo mới lm trịn nhiệm vụ của mình v những người lm bo mới phục vụ tốt nhn dn, phục vụ tốt cch mạng\".\nHiện nay, tình hình thế giới v khu vực diễn biến nhanh v phức tạp, đất nước nĩi chung v hoạt động báo chí nói riêng đang đứng trước rất nhiều thch thức. Chúng ta đang ở vào giai đoạn m cơng nghệ thơng tin v truyền thơng pht triển rất nhanh, tác động su rộng đến mọi mặt đời sống x hội. Thông tin có tính tương tác trực tiếp, thông tin điện tử với mơ hình truyền thông đa phương tiện tiếp tục pht triển mạnh trở thnh một xu thế mới. Vì vậy, bo chí phải chủ động, đổi mới để có bước pht triển ph hợp. Năm 2018 cũng là năm có rất nhiều sự kiện quan trọng của cả đất nước, của Ðảng, thu ht nhiều sự quan tm của x hội v cũng l nguồn chất liệu phong ph cho hoạt động báo chí; năm bản lề thực hiện Nghị quyết Ðại hội XII của Ðảng, T.Ư sẽ lấy phiếu tín nhiệm cc chức danh do T.Ư bầu, Quốc hội lấy phiếu tín nhiệm cc chức danh do Quốc hội bầu v ph chuẩn. Công tác đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng, phê phán các quan điểm sai trái, thù địch được đặt ở yu cầu cao hơn để đáp ứng tình hình mới; công tác đấu tranh chống tiu cực, tham nhũng tiếp tục được đẩy mạnh với một quyết tm chính trị cao; việc xt xử cc vụ án có liên quan đến tham nhũng, thất thốt ti sản nhà nước, xử lý cc dự n yếu km thua lỗ chắc chắn thu ht sự quan tm của x hội; Kết quả thực hiện Nghị quyết Ðại hội XII của Ðảng, cc nghị quyết T.Ư, sự pht triển kinh tế, x hội của đất nước năm 2018 chắc chắn sẽ đem đến cho những người cầm bt chng ta những cảm xúc để thực hiện nhiệm vụ cao cả của người lm bo. Với một yu cầu v tình hình như vậy, tơi mong rằng trong thời gian tới Hội Nh bo Việt Nam tiếp tục hướng dẫn, khích lệ cc tổ chức Hội, các cơ quan báo chí và người lm bo tiếp tục lm tốt hơn nữa chức năng, nhiệm vụ của mình, trong đó lưu ý một số nội dung sau:\n1. Giữ vững định hướng chính trị, tơn chỉ, mục đích, đối tượng phục vụ. Nu cao tinh thần cch mạng, tuyệt đối trung thnh với Tổ quốc, với Ðảng, với nhn dn. Bo chí tiếp tục tập trung tuyn truyền kết quả thực hiện Nghị quyết Ðại hội tồn quốc lần thứ XII của Ðảng, Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Ðảng; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong nội bộ gắn với thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh; Chỉ thị 23 của Ban Bí thư; các nghị quyết của Ðảng, Quốc hội v Chính phủ. Tích cực lắng nghe từ cơ sở, pht hiện những nhn tố mới, mơ hình hay, đúc kết kinh nghiệm tốt, đóng góp thiết thực vo việc xy dựng chủ trương, đường lối của Ðảng, chính sch php luật của nhà nước, thúc đẩy pht triển kinh tế -\n\nx hội, tạo sự đồng thuận trong x hội. Tăng cường công tác đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng, ph phn cc luận điệu sai tri, xuyn tạc và âm mưu diễn biến hịa bình của cc thế lực thù địch, đấu tranh mạnh mẽ v chuẩn xc chống tiu cực, tham nhũng, lng phí, cc biểu hiện \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\", gĩp phần quan trọng vo thực hiện cc nghị quyết của Ðảng, thúc đẩy qu trình đất nước pht triển v hội nhập su rộng với quốc tế.\n2. Hội Nh bo Việt Nam cần pht huy mạnh mẽ hơn nữa vai trị của một tổ chức chính trị - x hội - nghề nghiệp của những người lm bo, khơng ngừng đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, củng cố, kiện tồn tổ chức bộ máy, động vin, cổ vũ người lm bo hồn thnh tốt trọng trch của mình, gĩp phần cng tồn Ðảng, tồn qun v tồn dn thực hiện thnh cơng sự nghiệp đổi mới vì mục tiu \"dân giàu, nước mạnh, dn chủ, cơng bằng, văn minh\".\n3. Chú trọng công tác chăm lo, bồi dưỡng, xy dựng đội ngũ người lm bo cĩ tính chiến đấu, cĩ phẩm chất chính trị và năng lực chuyn mơn nghiệp vụ, khơng ngừng học tập, rn luyện tư tưởng chính trị, đạo đức cch mạng, nng cao trình độ nghiệp vụ, cập nhật cơng nghệ lm bo hiện đại, để sng tạo nn những tc phẩm bo chí thấm đẫm tinh thần trch nhiệm, tính chuyn nghiệp, tính nhân văn, nghiêm túc thực hiện Luật Báo chí và 10 điều Quy định đạo đức người lm bo Việt Nam.\nYu cầu v nhiệm vụ mới đặt ra cho bo chí v Hội Nh bo Việt Nam hiện nay hết sức nặng nề. Tôi tin tưởng rằng với truyền thống tốt đẹp v những bi học kinh nghiệm quý từ thực tiễn, đội ngũ người lm bo Việt Nam ngày càng trưởng thnh, khơng ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, đáp ứng yu cầu nhiệm vụ, xứng đáng là lực lượng xung kích trn mặt trận tư tưởng-văn hóa của Ðảng, để tổ chức Hội Nh bo Việt Nam thực sự l ngơi nh chung ấm p của người lm bo cả nước.\n-------------\n\n(*) Ðầu đề l của Bo Nhn Dn.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36121802-kinh-te-tp-ho-chi-minh-tang-truong-7-64.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:43:28","title":"Kinh tế TP Hồ Chí Minh tăng trưởng 7,64%","summary":"Ngy 17-4, Ban Chấp hnh Ðảng bộ TP Hồ Chí Minh tổ chức hội nghị lần thứ 16. Tại hội nghị, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh đ qun triệt Kế hoạch đánh giá giữa nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Ðại hội Ðảng bộ thnh phố lần thứ 10 v Nghị quyết Ðại hội XII của Ðảng.","content":"Bo co tình hình pht triển kinh tế - x hội quý I-2018 tại hội nghị cho biết, kinh tế thnh phố tăng trưởng cao hơn cùng kỳ, tổng sản phẩm trên địa bàn ước đạt 260.317 tỷ đồng, tăng 7,64% so cng kỳ. \nTổng mức bn lẻ hng hĩa v doanh thu dịch vụ đạt 85.824,6 tỷ đồng, tăng 18% so cùng kỳ và lượng khch quốc tế đến thnh phố l 1,98 triệu lượt, tăng 15,6% so cùng kỳ. Bn cạnh đó, thu ngân sách của thnh phố đạt 90.830 tỷ đồng…\nHội nghị cũng thơng qua Tờ trình của Ban Thường vụ Thnh ủy về kết quả thực hiện Quy định số 1374-QÐ/TU về quy trình giải quyết thơng tin phản nh lin quan cc tập thể, c nhn suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm quy định của Ðảng, php luật của Nhà nước tính đến hết quý I-2018. Theo đó, thông tin được xem xt từ bốn nguồn: ý kiến cử tri, gim st của MTTQ, đơn thư của nhn dn; phản nh của bo chí.\nPht biểu kết luận hội nghị, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn nhấn mạnh, Ban Thường vụ Thnh ủy đ thnh lập Tổ công tác đặc biệt để thực hiện Quy định 1374, cng với các đoàn giám sát điểm nĩng tiến hnh gim st việc chỉ đạo xử lý đối với các thông tin được phản ánh, đến nay kết quả chỉ đạo đạt 70%. Tổ công tác 1374 đ xy dựng quy chế lm việc, thực hiện vai trị, chức năng và nhiệm vụ xem xt cc vụ việc bức xc ko di, yu cầu các đơn vị bo co kết quả xử lý. Ban Thường vụ Thnh ủy sẽ tiếp tục chỉ đạo, qun triệt, triển khai su rộng Quy định 1374 đến từng chi bộ, cn bộ, đảng vin v cc tổ chức thuộc phạm vi lnh đạo quản lý. Ðồng thời tăng cường chỉ đạo xử lý cc nội dung thơng qua bốn nguồn tin; xem xt, xử lý trch nhiệm cc tập thể, cá nhân có liên quan theo quy định.\nTại hội nghị, Ban Thường vụ Thnh ủy bo co Ban Chấp hnh Ðảng bộ thnh phố về kết quả xem xt, xử lý kỷ luật một cn bộ thuộc diện Ban Thường vụ quản lý l đồng chí Lê Trương Hải Hiếu, Thnh ủy viên, Phó Bí thư Quận ủy, Chủ tịch UBND quận 12 đ vi phạm trong việc cĩ quan hệ tình cảm với một phụ nữ và có con chung nhưng chậm bo co tổ chức. Ðối chiếu với quy định của Ðảng, xt tính chất, mức độ, nguyn nhn vi phạm, trch nhiệm đảng viên và thái độ khắc phục, sửa chữa sai phạm của đảng viên, Ban Thường vụ Quận ủy 12 đ quyết định kỷ luật đồng chí Lê Trương Hải Hiếu bằng hình thức khiển trch.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36121902-hoat-dong-doi-ngoai.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:45:07","title":"Hoạt động đối ngoại","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường tr tại Trung Quốc, nhận lời mời của T.Ư Ðảng Cộng sản Trung Quốc, Ðồn đại biểu Ðảng ta do đồng chí Nguyễn Văn Bình, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Kinh tế T.Ư dẫn đầu thăm và làm việc tại Trung Quốc từ ngày 15 đến ngy 19-4.","content":"Sng 17-4, tại Trung Nam Hải, Bắc Kinh, đồng chí Vương Kỳ Sơn, Phó Chủ tịch nước CHND Trung Hoa đ tiếp thn mật đồng chí Nguyễn Văn Bình v Ðồn đại biểu Ðảng ta. Ðồng chí Vương Kỳ Sơn\nTại buổi tiếp, đồng chí Nguyễn Văn Bình chc mừng và đánh giá cao thành công tốt đẹp của Kỳ họp thứ nhất Ðại hội Ðại biểu nhn dn tồn quốc Trung Quốc v Hội nghị Hiệp thương chính trị nhn dn Trung Quốc khĩa 13; chc mừng đồng chí Vương Kỳ Sơn mới được bầu lm Phĩ Chủ tịch nước CHND Trung Hoa; by tỏ tin tưởng rằng, dưới sự lnh đạo của T.Ư Ðảng Cộng sản Trung Quốc với đồng chí Tổng Bí thư Tập Cận Bình l hạt nhn, nhn dn Trung Quốc nhất định sẽ thực hiện thắng lợi những mục tiu, nhiệm vụ do Ðại hội 19 Ðảng Cộng sản Trung Quốc đề ra.\nÐồng chí Nguyễn Văn Bình đánh giá cao những tiến triển tích cực trong quan hệ hai Ðảng, hai nước thời gian qua; khẳng định Ðảng, Nhà nước v nhn dn Việt Nam luơn coi trọng v mong muốn cng với Ðảng, Nhà nước v nhn dn Trung Quốc nỗ lực củng cố và tăng cường tình hữu nghị truyền thống v quan hệ đối tc hợp tc chiến lược tồn diện Việt Nam - Trung Quốc. Trn tinh thần đó, đồng chí Nguyễn Văn Bình đề nghị hai bn tiếp tục tập trung thực hiện tốt nhận thức chung quan trọng của lnh đạo cấp cao hai Ðảng, hai nước v cc thỏa thuận và văn kiện đ ký kết; duy trì và tăng cường tiếp xc cấp cao; nng cao hiệu quả hợp tc thực chất trn cc lĩnh vực.\n* Trong thời gian ở Bắc Kinh, đồng chí Nguyễn Văn Bình đ cĩ cc cuộc lm việc với lnh đạo Văn phịng Nghin cứu chính sách T.Ư, Trung tâm nghiên cứu pht triển Quốc vụ viện, Ủy ban gim st quản lý ti sản quốc hữu Trung Quốc. Tại cc cuộc lm việc, hai bên đ thơng tin cho nhau về tình hình mỗi Ðảng, mỗi nước; đi sâu trao đổi kinh nghiệm về cc biện pháp thúc đẩy cải cách, đổi mới, hội nhập, pht triển kinh tế, x hội của mỗi nước trong tình hình mới.\nNgồi Bắc Kinh, Ðồn thăm, khảo st tại thnh phố Thượng Hải, Trung Quốc.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36122002-hoat-dong-cua-chu-tich-quoc-hoi-i-ran-tai-viet-nam.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:46:52","title":"Hoạt động của Chủ tịch Quốc hội I-ran tại Việt Nam","summary":"Tối 17-4, tại TP Hồ Chí Minh, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh đ tiếp Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hịa Hồi giáo I-ran A.La-ri-gia-ni đang thăm chính thức Việt Nam.","content":"Tại buổi tiếp, Bí thư Thành ủy Nguyễn Thiện Nhn nhiệt liệt cho mừng và đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm Việt Nam, đến TP Hồ Chí Minh của Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni\nChủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni cho rằng, I-ran v Việt Nam cĩ nhiều điểm tương đồng v nhiều tiềm năng để cng hợp tc, pht triển, nhất l trong cc lĩnh vực vận tải biển, xy dựng cảng biển hoặc cc lĩnh vực m I-ran cĩ thế mạnh như dầu khí, khí hĩa lỏng… Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni by tỏ mong muốn, trong thời gian tới, TP Hồ Chí Minh v I-ran sẽ cĩ nhiều hoạt động trao đổi thông tin, tăng cường hợp tc, nhất l trong lĩnh vực kinh tế như thúc đẩy giao lưu doanh nghiệp, xc tiến thương mại, hợp tác đầu tư kinh tế…\n* Ngy 17-4, tại H Nội, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - I-ran Ðặng Như Lợi cho x giao Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni.\nChủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - I-ran Ðặng Như Lợi cảm ơn Chủ tịch Quốc hội A.La-ri-gia-ni dnh thời gian tiếp Ðồn; đồng thời giới thiệu khi qut về hoạt động, tổ chức của Hội trong chín năm qua kể từ khi thnh lập. Ơng Ðặng Như Lợi by tỏ hy vọng, thời gian tới, Quốc hội I-ran sẽ có thêm văn bản quy phạm php luật nhằm pht triển hợp tác thương mại hai nước, cũng như quan hệ hữu nghị, ngoại giao nhân dân, trong đó có thúc đẩy hoạt động của Hội hữu nghị Việt Nam - I-ran v Hội hữu nghị I-ran - Việt Nam.\nChủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni đánh giá cao những đóng góp của Hội hữu nghị Việt Nam - I-ran trong việc thúc đẩy ngoại giao nhn dn giữa hai nước. Chủ tịch Quốc hội A.La-ri-gia-ni cho biết, trong cc buổi lm việc với lnh đạo cấp cao Việt Nam, hai nước đ đưa ra những đề xuất quan trọng như mở lớp đào tạo tiếng Ba Tư cho sinh viên Việt Nam, mở đường bay thẳng Việt Nam - I-ran...; mong muốn, Hội hữu nghị Việt Nam - I-ran ngy cng tích cực tham gia cc hoạt động giao lưu, hợp tc, gĩp phần pht triển hơn nữa quan hệ Việt Nam - I-ran.\n* Cng ngy, Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni l chủ tọa Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam-I-ran. Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni cho rằng, quan hệ thương mại giữa hai nước cần được tăng cường hơn nữa để đáp ứng mong mỏi của hai nước; đề cập một số lĩnh vực cộng đồng doanh nghiệp hai nước cĩ nhiều cơ hội hợp tác như năng lượng dầu khí, cc sản phẩm hĩa dầu, cảng biển, cơng nghệ thơng tin, viễn thơng, du lịch…\nTại diễn đàn, đại diện Ðồn đại biểu Quốc hội I-ran chia sẻ một số thơng tin về đặc điểm nổi bật của thị trường I-ran, những doanh nghiệp hàng đầu I-ran, chính sch về thị thực đối với doanh nghiệp đầu tư vào I-ran…","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36122102-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:48:12","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Sng 17-4, tại H Nội, Phĩ Thủ tướng Trịnh Ðình Dũng dự lễ khai mạc Chương trình hợp tác đào tạo tư vấn vin Việt Nam giữa Bộ Công thương và Samsung.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, đồng chí Trịnh Ðình Dũng khẳng định Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ghi nhận và đánh giá cao tổ hợp Samsung tại Việt Nam với quy mô đầu tư lớn, giải quyết việc làm cho hàng trăm nghìn lao động, đồng thời tạo ra những sản phẩm mang tính tồn cầu, gĩp phần quan trọng trong việc tăng xuất khẩu, giảm nhập siu, bảo đảm cán cân thương mại của Việt Nam v Hn Quốc. Phĩ Thủ tướng khẳng định, cơng nghiệp hỗ trợ hiện l một trong những lĩnh vực được Chính phủ đặc biệt quan tm, ch trọng pht triển. Chính phủ đ xc định cơng nghiệp hỗ trợ l trọng tm trong pht triển cơng nghiệp của Việt Nam thời gian tới,\nPhĩ Thủ tướng đề nghị Bộ Công thương và Samsung tổ chức chương trình đào tạo tư vấn viên đạt hiệu quả cao nhất. Bộ Công thương tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện để DN triển khai các khóa đào tạo, cc hoạt động thúc đẩy DN pht triển cơng nghiệp hỗ trợ trong thời gian tới. Ðề nghị Samsung tiếp tục tích cực đào tạo v chuyển giao cơng nghệ để tạo điều kiện cho cc DN cơng nghiệp hỗ trợ của Việt Nam được tham gia vo chuỗi gi trị, trở thnh cc nh cung cấp nguyn vật liệu, phụ tng cho Samsung.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114102-thao-luan-chinh-sach-quy-dinh-moi-tai-cac-don-vi-hanh-chinh-kinh-te-dac-biet.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:29:17","title":"Thảo luận chính sách, quy định mới tại các đơn vị hnh chính - kinh tế đặc biệt","summary":"Tiếp tục chương trình Phin họp thứ 23, sng 16-4, tại Nh Quốc hội (QH), dưới sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (TVQH) cho ý kiến lần hai về cc vấn đề cịn ý kiến khc nhau của dự thảo Luật Ðơn vị hnh chính - kinh tế đặc biệt.","content":"Theo Bo co tiếp thu, chỉnh lý dự thảo luật của Ủy ban Php luật của QH, chính sách ưu đi về thuế trong dự thảo luật đ thể hiện theo nguyn tắc được qun triệt tại Thơng bo Kết luận số 21-TB/TW ngy 22-3-2017 của Bộ Chính trị phải bảo đảm ưu đi vượt trội so với quy định hiện hnh v cạnh tranh được với các đặc khu kinh tế trn thế giới để thu hút đầu tư. Phần lớn các ưu đi về thuế trong dự thảo luật đều cĩ thời hạn, p dụng cho cc dự án đầu tư thuộc ngnh, nghề ưu tiên phát triển v cần thiết để thu hút đầu tư trong giai đoạn đầu xy dựng các đặc khu. Trong dự thảo luật, tại cả ba đặc khu đều xác định xy dựng, kinh doanh dịch vụ, khu du lịch và vui chơi giải trí tổng hợp cĩ ca-si-nơ l dự n thuộc ngnh, nghề ưu tiên phát triển, cần thu hút đầu tư... Nhiều ý kiến cho rằng, việc quy định dự án đầu tư thuộc lĩnh vực này được hưởng ưu đi về thuế, tiền thuê đất như các dự n khc thuộc ngnh, nghề ưu tiên phát triển l cần thiết để thu hút đầu tư và bảo đảm cạnh tranh quốc tế.\nTham gia ý kiến thảo luận tại phin họp, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn nhấn mạnh, việc thnh lập ba đặc khu nhằm thu hút đầu tư, tạo ra ba vùng động lực kinh tế chứ khơng phải vấn đề Nhà nước đầu tư nguồn lực rồi miễn giảm thuế. Ðề nghị ban soạn thảo r sốt kỹ những quy định về chính sách ưu đi đầu tư, bảo đảm tạo môi trường bình đẳng cho mọi doanh nghiệp tham gia. Cho ý kiến chung quanh chính sch miễn, giảm thuế, Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển lưu ý cần tính tốn kỹ, khơng nn miễn giảm qu mức như nêu trong dự thảo luật, trnh tạo gnh nặng ngn sch, nhất l dng chính sch miễn, giảm, gin trn lan. Bn cạnh đó, mục tiêu chính cho các đặc khu l phải tạo ra động lực kinh tế cĩ sức lan tỏa, đạt hiệu quả, pht huy lợi thế so snh của từng khu vực. Ðề nghị trong bo co tiếp thu, giải trình của Chính phủ phải nghin cứu nguồn lực cụ thể bảo đảm tính khả thi.\nMơ hình tổ chức chính quyền địa phương ở đặc khu được chỉnh lý bảo đảm ph hợp quy định của Hiến php, kết luận của Hội nghị T.Ư 11 (khóa XI) và ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị. Theo đó, chính quyền địa phương ở đặc khu gồm cĩ HÐND v UBND với những đổi mới cơ bản về cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trch nhiệm, bảo đảm tinh gọn, hiệu lực v hiệu quả. Phĩ Chủ tịch Thường trực QH Tịng Thị Phĩng, Chủ nhiệm Ủy ban Ðối ngoại của QH Nguyễn Văn Giàu và nhiều đại biểu khc by tỏ đặc biệt quan tâm năng lực tổ chức, đội ngũ cn bộ tại các đơn vị đặc khu, về lộ trình cụ thể thu ht nguồn nhn lực chất lượng cao, đáp ứng yu cầu quản lý, điều hnh tại đặc khu. Theo đó, phải đề ra cơ chế phân định r trch nhiệm của tập thể, c nhn, trch nhiệm người đứng đầu, có cơ chế kiểm sốt chặt chẽ nhằm phịng ngừa sự lạm dụng quyền lực, trnh xảy ra những vụ vi phạm php luật về đất đai...\nVề một số cơ chế, chính sách đặc biệt liên quan đất đai, thực hiện kết luận của Bộ Chính trị, quy định về thời hạn sử dụng đất trong dự thảo luật đ được chỉnh lý, theo đó: Căn cứ vo quy mơ, tính chất của dự án đầu tư và đề xuất của nhà đầu tư, Chủ tịch UBND đặc khu quyết định thời hạn sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh tại đặc khu nhưng không quá 70 năm. Trường hợp đặc biệt, thời hạn sử dụng đất cĩ thể dài hơn nhưng không quá 99 năm do Thủ tướng Chính phủ quyết định (khoản 1 Ðiều 32). Tuy nhin, một số đại biểu đề nghị lm r thế nào là “đặc biệt”, tránh cơ chế đặc biệt trn lan.\nBuổi chiều, dưới sự điều hnh của Phĩ Chủ tịch QH Uông Chu Lưu, Ủy ban TVQH cho ý kiến về Chương trình xy dựng luật, php lệnh năm 2019 và điều chỉnh Chương trình xy dựng luật, php lệnh năm 2018. Theo Chương trình, tại kỳ họp thứ năm, QH sẽ thơng qua bảy dự n luật, một nghị quyết v cho ý kiến về 11 dự n luật khc. Thời gian qua, thực hiện các quy định mới của Luật Ban hành văn bản quy phạm php luật, hoạt động lập pháp đ được cải tiến. Tuy nhin một số đại biểu phản nh việc tổ chức lấy ý kiến v tham gia ý kiến của các cơ quan, tổ chức hữu quan đối với nhiều dự n cịn hình thức. Chính phủ chưa bố trí thời gian thảo luận bn su về chính sch cụ thể của mỗi dự án. Cơ quan thẩm tra của QH trong một số trường hợp thiếu kin quyết trong việc bảo vệ quan điểm của mình... Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển v Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của QH L Thị Nga v một số đại biểu khc cho rằng, những hạn chế trong việc lập v triển khai chương trình xy dựng luật, php lệnh đ ko di nhiều năm, do việc chấp hnh cơng tc xy dựng luật, php lệnh chưa nghiêm.\nVề nguyn tắc lập Chương trình năm 2019, điều chỉnh Chương trình năm 2018, Ủy ban TVQH tn thnh với cc nguyn tắc được nu trong Tờ trình của Chính phủ. Ðồng thời đề nghị bổ sung v nhấn mạnh một số nguyn tắc: Việc điều chỉnh Chương trình năm 2018 cơ bản khơng lm ảnh hưởng, thay đổi Chương trình đ được QH quyết định; chỉ cho rt, li thời gian trình để tiếp tục chuẩn bị đối với những dự án chưa bảo đảm chất lượng, tiến độ. Việc đưa các dự n mới vào Chương trình cần theo hướng ưu tiên các dự án để triển khai thực hiện cc nghị quyết, kết luận của Hội nghị T.Ư, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các nghị quyết của QH; tiếp tục cụ thể hĩa Hiến php; bảo đảm ph hợp văn bản quy phạm php luật mới được ban hành; đáp ứng yu cầu cấp thiết về pht triển kinh tế - x hội.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114202-hoat-dong-cua-lanh-dao-%C3%B0ang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:30:58","title":"Hoạt động của lnh đạo Ðảng, Nhà nước","summary":"Sng 16-4, tại H Nội, đồng chí Nguyễn Hịa Bình, Bí thư T.Ư Ðảng, Chnh n Tịa n nhn dn (TAND) tối cao dự hội nghị tồn quốc về cơng tc tổ chức cn bộ của TAND tối cao.","content":"Pht biểu ý kiến khai mạc hội nghị, đồng chí Nguyễn Hịa Bình nu r, hội nghị diễn ra trong bối cảnh tồn hệ thống chính trị đang tích cực thực hiện việc tinh gọn bộ my, hoạt động hiệu lực, hiệu quả và đặt trong tổng thể nhiệm vụ xy dựng, chỉnh đốn Ðảng. Vì vậy, các đại biểu cần pht huy tinh thần trch nhiệm, nghin cứu kỹ cc ti liệu, thực tế tại đơn vị v kinh nghiệm quản lý, lnh đạo trong qu trình công tác để tập trung thảo luận, phân tích, đánh giá khách quan, toàn diện và đề xuất cĩ chất lượng để hồn thiện các quy định, quy chế về cơng tc tổ chức cn bộ của hệ thống tịa n. Qua đó, làm cơ sở cho việc xy dựng đội ngũ cn bộ, thẩm phán có đủ phẩm chất, năng lực theo yu cầu của nền cơng vụ tin tiến, chuyn nghiệp v hiện đại, bảo đảm cc TAND sẵn sàng đảm nhận v hồn thnh tốt những nhiệm vụ khó khăn, phức tạp của thời kỳ hội nhập, gĩp phần xứng đáng vào sự nghiệp đổi mới của đất nước. \nHội nghị là đợt sinh hoạt chính trị su rộng nhằm qun triệt, phổ biến v triển khai cc chủ trương, những việc cần lm ngay trong cơng tc tổ chức cn bộ của hệ thống tịa n. Trong thời gian lm việc ko di hai ngy của hội nghị, các đại biểu sẽ nghin cứu, thảo luận v tham gia gĩp ý kiến đối với dự thảo Bo co kết quả cơng tc tổ chức, cn bộ của hệ thống TAND; dự thảo Nghị quyết của Ban cn sự đảng TAND tối cao về việc lnh đạo, chỉ đạo, đổi mới, nng cao chất lượng cơng tc tổ chức cn bộ.\n* Chiều 16-4, tại Trụ sở Chính phủ, Phĩ Thủ tướng VŨ ÐỨC ÐAM cĩ cuộc họp với lnh đạo Bộ Y tế, Bộ Cơng an v cc bộ, ngnh lin quan về việc xử lý hnh vi sản xuất thuốc, thực phẩm chức năng giả.\nPht biểu ý kiến kết luận cuộc họp, sau khi nghe cc bo co của Bộ Y tế, Bộ Cơng an, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam cho biết, quan điểm của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ l tất cả cc hnh vi sản xuất, kinh doanh hng giả, thuốc giả, thực phẩm chức năng giả, thực phẩm giả lin quan sức khỏe con người đều cần ln n mạnh mẽ v xử lý nghim theo php luật. Trong đó chú trọng nhất những sản phẩm lin quan tới việc điều trị, hỗ trợ điều trị các căn bệnh nan y như ung thư. \nPhó Thủ tướng đề nghị Bộ Y tế phối hợp chặt chẽ Bộ Cơng an chỉ đạo Cơng an cc tỉnh, thnh phố lin quan, cc Sở Y tế và các đơn vị chức năng của Bộ Y tế xử lý nghim minh vụ việc ny v cc vụ việc tương tự theo đúng quy định của php luật. Về giải php lu di, Phĩ Thủ tướng yu cầu Bộ Y tế tiếp tục khẩn trương, nỗ lực triển khai đề n quản lý tất cả cc nh thuốc trn tồn quốc bằng kết nối mạng, yu cầu truy xuất đến tận cng cc sản phẩm...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114702-tiep-khach.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:41:04","title":"Tiếp khch","summary":"TTXVN - Chiều 16-4, tại Nh Quốc hội (QH), Phĩ Chủ tịch QH Uông Chu Lưu tiếp Chủ tịch Nhĩm Nghị sĩ Ðảng Nước Nga cơng bằng S.M.Mi-rơ-nốp dẫn đầu Ðồn đại biểu Ðảng Nước Nga cơng bằng đang có chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam.","content":"Phĩ Chủ tịch QH khẳng định, Nhà nước v nhn dn Việt Nam luơn ghi nhớ v biết ơn sự giúp đỡ to lớn mà người anh em Liên Xô trước đây và LB Nga ngày nay đ dnh cho Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập dn tộc, thống nhất đất nước v cơng cuộc xy dựng, pht triển hiện nay. Việt Nam luơn coi trọng v mong muốn tăng cường hơn nữa mối quan hệ tốt đẹp với LB Nga vì lợi ích thiết thực của hai bn. Lnh đạo, nghị sĩ QH hai nước thường xuyn dnh thời gian gặp gỡ, trao đổi v ủng hộ quan điểm của nhau về cc vấn đề cng quan tm. Phĩ Chủ tịch QH chc Ðảng Nước Nga cơng bằng tiếp tục khẳng định vị thế của mình trong đời sống chính trị - x hội của LB Nga, pht huy vai trị trong hoạch định v triển khai chính sch pht triển của nước Nga, nng cao vị thế của nước Nga trên trường quốc tế.\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Chủ tịch Nhĩm Nghị sĩ Ðảng Nước Nga cơng bằng gửi lời chc mừng Việt Nam đ tổ chức thnh cơng Diễn đàn Nghị viện chu  - Thi Bình Dương (APPF - 26) vừa qua; đồng thời khẳng định, hai nước Việt Nam - LB Nga luơn cĩ quan điểm gần gũi trong những vấn đề quốc tế; hy vọng qua chuyến thăm lần ny của Ðồn sẽ gĩp phần tăng cường mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114802-tinh-gon-bo-may-o-phu-tho.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:43:12","title":"Tinh gọn bộ my ở Ph Thọ","summary":"Trong qu trình tinh gọn bộ my ở tỉnh Ph Thọ, cc cấp ủy đảng, tổ chức đảng đ tiến hnh bố trí, sắp xếp cn bộ lnh đạo, quản lý dơi dư bảo đảm khch quan, minh bạch, lựa chọn được những cn bộ quản lý có năng lực và uy tín.","content":"Trong hai năm 2016 và 2017, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ph Thọ đ chỉ đạo sp nhập tất cả cc trung tm y tế với bệnh viện đa khoa ở 11 huyện để thnh lập trung tm y tế huyện thực hiện hai chức năng. Việc sp nhập 22 đơn vị y tế cấp huyện diễn ra khẩn trương trong thời gian ngắn. Cấp phĩ của các đơn vị vẫn giữ nguyên. Trưởng, phĩ cc khoa, phịng được bố trí làm đúng chuyên môn và không gặp vướng mắc khi sắp xếp lại. Khó khăn nhất l việc lựa chọn 11 cấp trưởng mới và điều động cn bộ đang giữ cương vị cấp trưởng đơn vị cũ lm cấp phó đơn vị mới.\nTrước tin, cấp ủy, chi bộ các đơn vị qun triệt việc sp nhập trong đơn vị mình. Yu cầu đối với vị trí giám đốc trung tm y tế huyện l cịn đủ một nhiệm kỳ cơng tc, cĩ trình độ, năng lực, uy tín… Ban thường vụ huyện ủy gặp gỡ từng đồng chí trưởng đơn vị, nắm bắt nguyện vọng, sau đó thống nhất với Sở Y tế về phương án nhân sự. Trn thực tế, khối lượng cơng việc cũng như tính chất phức tạp của bệnh viện đa khoa huyện lớn hơn nhiều so với cc trung tm y tế huyện. Người đứng đầu trung tm y tế huyện với hai chức năng phải có năng lực mới cĩ thể đưa đơn vị vượt qua khó khăn, thực hiện lộ trình tự chủ ti chính. Nhận thức r những thch thức, nhiều đồng chí giám đốc trung tm y tế nhất trí lm cấp phĩ của đơn vị mới. Tỉnh điều động ba cn bộ từ nơi khác đến làm giám đốc ba trung tm y tế huyện.\nTại huyện Cẩm Khê, Giám đốc Trung tm Y tế và Giám đốc Bệnh viện đa khoa huyện đều cịn hai năm nữa đến tuổi về hưu. Tuy nhin, thời gian qua Bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Khê dưới sự điều hnh của Giám đốc Vi Văn Miên có nhiều đổi mới, hoạt động hiệu quả. Do đó, Huyện ủy Cẩm Kh v Sở Y tế đề xuất với Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho php bổ nhiệm đồng chí Vi Văn Miên làm Giám đốc Trung tm Y tế huyện và được tỉnh nhất trí. Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Ph Thọ Trần Minh Khnh cho biết: Từ khi được sp nhập, các đơn vị đều đoàn kết, chỉ đạo tuyến kh hiệu quả. Nhiều đơn vị được tăng cường nhn lực, bố trí lại phịng ban hợp lý, pht huy tốt hơn các vị trí cơng tc.\nÐối với lĩnh vực dạy nghề, tỉnh Ph Thọ sớm triển khai sp nhập các cơ sở gio dục, dạy nghề cĩ cng chức năng, nhiệm vụ. 23 cơ sở gio dục, dạy nghề được sp nhập thnh 13 trung tm gio dục nghề nghiệp - gio dục thường xuyn thuộc quản lý của UBND cấp huyện từ tháng 1-2016. Qua đợt sp nhập ny, giảm được 10 đầu mối v 54 chỉ tiu bin chế. Ðể việc bố trí cn bộ quản lý bảo đảm khch quan, UBND cc huyện thống nhất với cc sở, ngnh lin quan xem xt, bố trí từng trường hợp. Mặc d qu trình sp nhập liên quan đến nhiều ngnh, nhiều cấp, song không phát sinh đơn thư khiếu nại. Phó Giám đốc Sở Gio dục v Ðo tạo tỉnh Ph Thọ Phng Quốc Lập nhận định: Có được kết quả ny l do lm tốt công tác tư tưởng. Các ngành thường xuyn bn bạc, thống nhất trên cơ sở cơng khai, khch quan khi lựa chọn cn bộ chủ chốt. Sau hơn một năm sáp nhập, cc trung tm hoạt động năng động hơn, chủ động lin kết với doanh nghiệp trong đào tạo nghề.\nQu trình sắp xếp cn bộ lnh đạo, quản lý rất phức tạp, vừa phải bảo đảm sự ổn định, vừa để cn bộ yn tm cơng tc. Chính vì vậy, có trường hợp sp nhập hoặc giải thể ngay, nhưng cũng có trường hợp cần thực hiện theo lộ trình để sắp xếp dần dần, trnh gy sốc tâm lý. Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Ph Thọ Phạm Thị Hường nu thí dụ: Trung tm Y tế dự phịng, Trung tm Truyền thơng gio dục sức khỏe, Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản v Trung tm Phịng, chống HIV/AIDS phải sp nhập để thnh lập Trung tm Kiểm sốt bệnh tật. Nếu thực hiện cng một lc thì trung tm mới sẽ cĩ 11 cấp phĩ, bốn nhn vin kế tốn, bốn thủ quỹ, bốn văn thư và nhiều vị trí cơng tc trng lắp, khơng thể sắp xếp ngay. Sau khi cn nhắc, xin ý kiến các cơ quan trong tỉnh, Sở Y tế quyết định sp nhập Trung tm Y tế dự phịng v Trung tm Phịng, chống HIV/AIDS để thnh lập Trung tm Phịng, chống dịch bệnh. Từ nay đến năm 2020 sẽ tiếp tục sp nhập các đơn vị cịn lại.\nTinh gọn bộ my l dịp để các đơn vị, sở, ngành, địa phương xác định r chức năng, nhiệm vụ, nng cao hiệu quả hoạt động. Lộ trình tự chủ ti chính của các đơn vị sự nghiệp cơng lập phụ thuộc việc sp nhập, cơ cấu lại đội ngũ cn bộ, vin chức, lựa chọn người đứng đầu có năng lực. Ðồng chí Nguyễn Tường Thứ, Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Ph Thọ cho biết: Tỉnh ủy coi cơng tc tinh gọn bộ my l cần thiết v cấp bách. Ban Thường vụ Tỉnh ủy thường xuyn cho ý kiến chỉ đạo với từng ngnh, từng lĩnh vực, yu cầu khẩn trương, chắc chắn, hiệu quả. Tỉnh ủy yu cầu bổ nhiệm lnh đạo các đơn vị phải cơng khai, minh bạch. Tạm thời giữ nguyn số lượng lnh đạo cấp phĩ hiện tại, cĩ giải pháp điều chuyển, sắp xếp lại số lượng cấp phĩ trong thời hạn nhiều nhất là ba năm kể từ ngy sp nhập, hợp nhất. Trường hợp điều chuyển giữ chức vụ thấp hơn thì được bảo lưu phụ cấp chức vụ đến hết thời hạn \n\nbổ nhiệm.\nCc sở, ngnh trong tỉnh thực hiện nghim kế hoạch về tinh gọn, sắp xếp lại tổ chức bộ my. Ðến thời điểm ny, Ph Thọ đ giảm 74 đơn vị ở cấp tỉnh v cấp huyện, chưa có trường hợp no khiếu kiện. Liên đoàn Lao động tỉnh giải thể bốn công đoàn ngnh, Sở Nội vụ giảm hai phịng, Sở Kế hoạch v Ðầu tư giảm ba phịng, Thanh tra tỉnh giảm một phịng. Ba trưởng phịng của Sở Kế hoạch v Ðầu tư đều lm phĩ phịng, Sở phn cơng một đồng chí phó giám đốc phụ trch phịng mới. Ban Bảo vệ sức khỏe nội bộ vừa được sắp xếp, hơn 30 nhân viên được chuyển sang ngnh y tế. Tới đây, Sở Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn dự kiến giảm bảy đầu mối. Cc sở, ngnh cịn lại đều đang xây dựng đề n tinh gọn bộ my v sẽ thực hiện ngay trong năm 2018. Các đơn vị khối Ðảng, đoàn thể cũng chủ động xy dựng đề n sắp xếp tổ chức, tinh giản bin chế, thống nhất với Ban Tổ chức Tỉnh ủy trước khi xin ý kiến Thường trực, Ban Thường vụ Tỉnh ủy. Tới đây, theo đề án đ được duyệt, Tỉnh đoàn sẽ sp nhập Trung tm hoạt động thanh thiếu nin Hùng Vương và Nhà Thiếu nhi tỉnh để thnh lập Trung tm Thanh thiếu nhi Hùng Vương. Hai đồng chí giám đốc của các đơn vị này đều cĩ trình độ, kinh nghiệm tương đương và cịn đủ thời gian cơng tc một nhiệm kỳ. Trường hợp phải lựa chọn một người lm cấp trưởng, Bí thư Tỉnh đoàn Phạm Thanh Tng khẳng định, sẽ tiến hnh theo quy trình năm bước về bổ nhiệm cn bộ lnh đạo, quản lý. Cch thức lựa chọn người đứng đầu sẽ bảo đảm khch quan, minh bạch, sao cho người trong cuộc “tm phục, khẩu phục”.\nTuy nhin, qu trình tinh gọn bộ my ở địa phương gặp nhiều vướng mắc đối với các đơn vị chuyn mơn. Nhiều việc cần cĩ sự chỉ đạo, hướng dẫn của các cơ quan Trung ương. Thí dụ như sáp nhập cc trạm khuyến nơng, trạm bảo vệ thực vật, trạm th y ở cc huyện thnh trung tm dịch vụ nơng nghiệp trực thuộc UBND cấp huyện chưa thực hiện được do cịn chờ hướng dẫn của Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn, Bộ Nội vụ. Việc hợp nhất văn phịng cấp ủy cấp huyện với văn phịng HÐND, UBND huyện, hay việc thống nhất văn phịng cấp ủy phục vụ chung các cơ quan tham mưu, giúp việc cấp ủy cấp tỉnh cần có hướng dẫn cụ thể.\nCơng tc tinh gọn bộ máy đang được cc tỉnh, thnh phố tích cực triển khai, đ đem lại kết quả bước đầu. Tuy nhin, qu trình tổ chức thực hiện gặp không ít khó khăn, cần cĩ sự thống nhất, chỉ đạo thơng suốt từ Trung ương đến cơ sở. Từ kinh nghiệm của tỉnh Ph Thọ, các ngành, địa phương cần coi trọng sự cơng khai, minh bạch, khch quan, dn chủ khi tiến hnh sắp xếp, bổ nhiệm cn bộ lnh đạo, quản lý, bố trí cơng việc ph hợp cho cơng chức, vin chức. Ðồng thời, hết sức coi trọng cơng tc nắm bắt tư tưởng cn bộ, thực hiện nghim tc quy trình bổ nhiệm cn bộ.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114902-tong-bi-thu-nguyen-phu-trong-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-chu-tich-qh-nguyen-thi-kim-ngan-don-hoi-dam-voi-chu-tich-qh-i-ran-a-la-ri-gia-ni.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:46:03","title":"Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp; Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đón, hội đàm với Chủ tịch QH I-ran A.La-ri-gia-ni","summary":"Ngy 16-4, tại Trụ sở Trung ương Ðảng, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tiếp Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hịa Hồi giáo I-ran A.La-ri-gia-ni đang ở thăm chính thức Việt Nam.","content":"Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni chn thnh cảm ơn sự đón tiếp trọng thị m lnh đạo Ðảng, Nhà nước, Quốc hội v nhn dn Việt Nam dnh cho Ðồn; by tỏ sự ngưỡng mộ su sắc đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh v nhn dn Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập tự do cho dn tộc; đánh giá cao những thnh tựu cũng như vai trị của Việt Nam trong khu vực v trn thế giới; tin tưởng rằng dưới sự lnh đạo sng suốt của Ðảng Cộng sản Việt Nam, nhn dn Việt Nam sẽ giành được nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa trong cơng cuộc xy dựng, bảo vệ v pht triển đất nước. Chủ tịch Quốc hội I-ran thơng bo với Tổng Bí thư một số nt tình hình I-ran v khu vực; kết quả lm việc với cc nh lnh đạo Việt Nam; khẳng định mong muốn v quyết tâm thúc đẩy quan hệ hữu nghị, hợp tc giữa hai Quốc hội, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam và I-ran; đề nghị hai bn tiếp tục pht huy v tận dụng những cơ hội, tiềm năng to lớn để thúc đẩy hợp tc v pht triển trong thời gian tới. Trong đó, I-ran sẵn sng hợp tc với Việt Nam trong cc lĩnh vực hĩa dầu, khai khống, du lịch, hàng không, dược phẩm, an ninh, quốc phịng, ngn hng... Chủ tịch Quốc hội I-ran trn trọng mời Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng sang thăm I-ran.\nTổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng nhiệt liệt hoan nghnh Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni sang thăm Việt Nam; chc mừng thnh cơng của nhn dn I-ran trong việc ổn định chính trị, pht triển kinh tế - x hội và tăng cường vị thế của I-ran trong khu vực v trn thế giới; vui mừng vì quan hệ Việt Nam - I-ran khơng ngừng củng cố v pht triển. Tổng Bí thư khẳng định, Ðảng và Nhà nước Việt Nam kiên định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hịa bình, hợp tc v pht triển, đa dạng hóa, đa phương hóa trong quan hệ đối ngoại, trên cơ sở cc nguyn tắc cơ bản của luật php quốc tế, bình đẳng, hai bn cng cĩ lợi; mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tc hữu nghị truyền thống với I-ran; đề nghị hai nước cần thúc đẩy hơn nữa quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư tương xứng với thế mạnh, tiềm năng to lớn của mỗi bn; tiếp tục phối hợp chặt chẽ hơn nữa tại cc diễn đàn khu vực v quốc tế; thúc đẩy trao đổi đoàn các cấp v cc hoạt động giao lưu văn hóa, thể thao, gio dục - đào tạo, du lịch, đem lại hiệu quả thiết thực cho cả hai nước, vì lợi ích của nhn dn Việt Nam - I-ran, đóng góp cho hịa bình v pht triển của khu vực v trn thế giới. Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng trn trọng cảm ơn và vui vẻ nhận lời mời thăm I-ran của Chủ tịch Quốc hội I-ran.\n* Chiều cng ngy, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni.\nChủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni by tỏ vui mừng lần đầu được đến thăm đất nước Việt Nam tươi đẹp; nu r, I-ran từ lâu đ biết đến cuộc đấu tranh kiên cường để giải phĩng dn tộc, thống nhất đất nước của nhn dn Việt Nam; chc mừng những thnh tựu to lớn của nhn dn Việt Nam trong thời gian qua. Trong suốt chiều di lịch sử, hai nước đ thiết lập mối quan hệ hữu nghị v chuyến thăm này là tiền đề thúc đẩy hợp tác song phương mạnh mẽ hơn nữa. I-ran cảm ơn Chính phủ Việt Nam ủng hộ hợp tc giữa ASEAN v I-ran, luơn ủng hộ I-ran tại cc diễn đàn đa phương. Chúc mừng Việt Nam đ tổ chức thnh cơng Tuần lễ cấp cao APEC 2017, ơng kỳ vọng quan hệ hợp tc kinh tế, thương mại giữa hai nước sẽ pht triển mạnh thời gian tới.\nƠng khẳng định, I-ran hoan nghnh cho đón, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho cc doanh nghiệp (DN) Việt Nam đầu tư vào I-ran. I-ran mong muốn được học hỏi kinh nghiệm pht triển nơng nghiệp của Việt Nam. Ðể nng cao kim ngạch thương mại song phương lên hai tỷ USD/năm, hai nước cần pht triển nhiều lĩnh vực khác như giao lưu, du lịch, thiết lập đường bay thẳng hai nước. Lĩnh vực ngn hng cũng cĩ tiềm năng hợp tc giữa hai nước bởi hiện các DN hai nước phải thông qua ngân hàng nước thứ ba để giao dịch.\nNhất trí với cc ý kiến của Chủ tịch Quốc hội I-ran, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nu r, tại kỳ họp thứ 9 Ủy ban lin Chính phủ Việt Nam và I-ran, hai bên đ thống nhất hợp tc trn nhiều lĩnh vực như năng lượng, dầu khí, ngn hng... l những lĩnh vực hai bn cĩ nhiều tiềm năng hợp tc. Thủ tướng đề nghị cc bộ, ngành hai nước cần hợp tc chặt chẽ, sớm đưa kim ngạch thương mại hai nước ln hai tỷ USD/năm, sớm thúc đẩy hợp tc trong lĩnh vực dầu khí, khống sản. Thủ tướng đề nghị, hai bn cần tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, ủng hộ nhau trn cc diễn đàn quốc tế; Việt Nam đề nghị I-ran ủng hộ Việt Nam ứng cử vo chức Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021. Hai bn cần cĩ hình thức kỷ niệm 45 năm Thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước ph hợp; khuyến khích cc DN I-ran tăng cường khảo sát cơ hội làm ăn với Việt Nam; trao đổi cc mặt hng m Việt Nam cĩ thế mạnh; Việt Nam sẵn sng chia sẻ kinh nghiệm pht triển nơng nghiệp với I-ran; sớm thúc đẩy hợp tc về thương mại gạo; đề nghị DN lin quan hai bn tham gia hợp tc sản xuất điện tại Việt Nam; I-ran hỗ trợ cc DN lớn của Việt Nam tham gia cc dự n tại nước ny; mong Quốc hội v Chính phủ I-ran tạo điều kiện thuận lợi cho công tác thăm dị, khai thc dầu khí của cc DN Việt Nam; thúc đẩy hợp tc trong lĩnh vực ngn hng, nhất là thanh toán để tạo thuận lợi pht triển thương mại; phối hợp với Việt Nam pht triển cơ sở hạ tầng giao thơng vận tải như cầu cảng, cảng biển, hng hải...; thúc đẩy hợp tc về khoa học cơng nghệ. Việt Nam mong muốn hợp tc với I-ran trong pht triển cơng nghiệp phụ trợ, sản xuất phụ tng thiết bị.\n* Trước đó, sáng 16-4, lễ đón chính thức Chủ tịch QH A.La-ri-gia-ni v Ðồn đại biểu cấp cao QH nước CH Hồi giáo I-ran được tổ chức trọng thể với sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn.\nSau lễ đón, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn v Chủ tịch QH I-ran A.La-ri-gia-ni hội đàm. Về hợp tác hai nước, hai nh lnh đạo by tỏ vui mừng ghi nhận tại Kỳ họp lần thứ 9 Ủy ban hỗn hợp giữa hai nước, hai bên đ trao đổi v thống nhất nhiều biện pháp tăng cường hợp tc trong cc lĩnh vực như nông nghiệp, thủy sản, năng lượng, khai khống, dầu khí, viễn thơng, ngn hng… Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đề nghị hai bn phối hợp chặt chẽ thúc đẩy triển khai để sớm đạt mục tiu m lnh đạo cấp cao hai nước đ nhất trí, đưa kim ngạch song phương lên hai tỷ USD/năm.\nNhất trí với Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn, Chủ tịch QH I-ran cho rằng, với tiềm năng hai bên có thể hoàn toàn đạt được mục tiu trn, nhất l lĩnh vực dầu khí, I-ran cĩ thể hỗ trợ Việt Nam, trong đó cung cấp cc sản phẩm hĩa dầu, khí hĩa lỏng, nhựa đường... Chủ tịch QH La-ri-gia-ni cho rằng, hai bn cĩ thể đẩy mạnh hợp tc trong những lĩnh vực I-ran cĩ tiềm năng như: dược phẩm, thiết bị y tế, kết nối ngn hng, du lịch - văn hóa, phim, truyền hình, trao đổi giảng viên, sinh viên đại học… Hiện hai bên đ mở một số chuyến bay thu bao, thời gian tới cần hướng tới việc mở đường bay thẳng giữa hai nước, gĩp phần thúc đẩy pht triển kinh tế, thương mại, du lịch…\nChủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn by tỏ, Việt Nam mong sớm nhận được Cơng hm của I-ran ủng hộ Việt Nam ứng cử vo Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021, như đ khẳng định trong cuộc gặp của lnh đạo cấp cao hai nước. Nhất trí với nội dung ny, Chủ tịch QH I-ran cho biết sẽ đề xuất với bộ, ngnh hữu quan I-ran. Chủ tịch QH I-ran cho biết, hiện Chính phủ I-ran tạo điều kiện để du khch Việt Nam đến I-ran với việc cấp thị thực tại cửa khẩu. Theo đó, nếu Chính phủ Việt Nam tạo điều kiện tương tự thì kim ngạch thương mại song phương sẽ tăng thêm. Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn nhấn mạnh, cơng nghệ thơng tin v viễn thơng l lĩnh vực cĩ tiềm năng hợp tc lớn. Việt Nam mong muốn thúc đẩy hợp tc trong lĩnh vực này thành khâu đột ph trong hợp tác song phương.\nChủ tịch QH A.La-ri-gia-ni nu r, chuyến thăm lần ny của Ðồn l để lắng nghe ý kiến đề xuất từ cc doanh nghiệp Việt Nam quan tâm đầu tư tại I-ran, để từ đó tìm biện php tho gỡ, đẩy mạnh hợp tc. I-ran sẵn sng hỗ trợ v cấp học bổng cho sinh vin Việt Nam học tiếng Ba Tư và các chuyên ngnh khc; tiếp tục chương trình trao đổi cc giảng vin v sinh vin giữa các trường đại học; đẩy mạnh hợp tc trong lĩnh vực văn hóa, du lịch…\nVề hợp tác QH hai nước, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn khẳng định, quan hệ nghị viện l một knh quan trọng trong triển khai chính sách đối ngoại của Việt Nam; đồng thời mong muốn QH hai nước thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động trao đổi đoàn các cấp, nhất l giữa cc Ủy ban chuyn mơn nhằm chia sẻ kinh nghiệm lập php v gim st.\nVề tình hình Biển Ðơng, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho biết, duy trì hịa bình, ổn định, an ninh, an tồn hng hải v hng khơng ở Biển Ðơng l lợi ích chung của các nước trong v ngồi khu vực. Việt Nam chủ trương giải quyết cc tranh chấp ở Biển Ðơng bằng biện php hịa bình, ph hợp luật php quốc tế, trong đó có Công ước Lin hợp quốc về Luật Biển năm 1982, tôn trọng đầy đủ cc tiến trình ngoại giao v php lý, tơn trọng quyền v lợi ích hợp pháp, chính đáng của cc bn, nỗ lực duy trì hịa bình, ổn định ở Biển Ðơng. Chủ tịch QH I-ran nhất trí cho rằng, trong giải quyết xung đột, tranh chấp, cũng giống Việt Nam, I-ran ưu tiên các giải pháp thông qua con đường ngoại giao…\nTrn trọng cảm ơn lời mời của Chủ tịch QH A.La-ri-gia-ni, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho biết sẽ bố trí thăm chính thức I-ran trong thời gian tới.\n* Sng cng ngy, Chủ tịch QH I-ran A.La-ri-gia-ni v Ðồn đ tới đặt vịng hoa v vo Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, thăm Nhà sàn Bác Hồ.\n* Tối cng ngy, tại Nh QH, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn chủ trì tiệc chiêu đi cho mừng Chủ tịch QH A.La-ri-gia-ni v Ðồn đại biểu cấp cao QH I-ran.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36095302-tiep-tuc-dua-nhiem-vu-xay-dung-nong-thon-moi-vao-chieu-sau.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 13:32:08","title":"Tiếp tục đưa nhiệm vụ xy dựng nơng thơn mới vo chiều sâu","summary":"NDĐT - Sáng 15-4, tại TP H Tĩnh, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển Nơng thơn phối hợp UBND tỉnh H Tĩnh tổ chức Hội nghị tồn quốc triển khai xy dựng khu dân cư nông thôn mới kiểu mẫu (KDNNTMKM), vườn mẫu. Đồng chí Vương Đình Huệ - Ủy vin Bộ chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ cùng đại diện lnh đạo cc bộ, ban ngành T.Ư, các tỉnh, thnh phố trong cả nước và đại diện một số cơ quan ngoại giao tại Việt Nam dự hội nghị.","content":"Pht biểu chỉ đạo tại hội nghị, đồng chí Vương Đình Huệ khẳng định: Sau hơn bảy năm triển khai Chương trình mục tiu quốc gia xy dựng nơng thơn mới, đến nay cả nước đ cĩ 3.289 x đạt chuẩn nơng thơn mới (chiếm khoảng 36,8% số x), bình qun cả nước đạt 14,25 tiu chí/x; 49 đơn vị cấp huyện được cơng nhận đạt chuẩn nơng thơn mới; cả nước chỉ cịn 121 x đạt dưới 5 tiu chí. Những kết quả đạt được trong xy dựng nơng thơn mới l rất tồn diện v tích cực. Hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế-x hội nơng thơn pht triển mạnh mẽ, làm thay đổi diện mạo nhiều vng nơng thơn trn phạm vi cả nước. \nPhong tro xy dựng nơng thơn mới gắn kết chặt chẽ với qu trình ti cơ cấu nơng nghiệp, pht triển kinh tế nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, tạo sinh kế v nng cao thu nhập cho nơng dn. Cơng tc bảo vệ môi trường nông thôn đ cĩ chuyển biến lớn, nhất l vấn đề xử lý rc thải khu dân cư và tạo cảnh quan nơng thơn xanh- sạch- đẹp; an ninh trật tự, an tồn x hội được giữ vững v ngy cng củng cố, đời sống vật chất, tinh thần của người dân được nng cao…\nPhĩ Thủ tướng Vương Đình Huệ cũng cho rằng, Điểm mấu chốt của xy dựng KDCNTMKM là nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dn nơng thơn, tạo dựng mỗi quan hệ đoàn kết, gắn bĩ tình lng nghĩa xĩm, sẵn sàng giúp đỡ, sẻ chia lẫn nhau. Vì vậy, cc tỉnh, thnh phố cần đưa ra các tiêu chí, chỉ tiu ph hợp với điều kiện thực tiễn, văn hóa của từng vng, miền, để việc xt, cơng nhận KDCNTMKM thực sự bảo đảm chất lượng, l hình mẫu để các địa phương khác học tập, noi theo, trnh vì thnh tích; phải lấy vai trị của cộng đồng dân cư là chính, phải để cộng đồng dân cư tự bn bạc, thống nhất lựa chọn lĩnh vực ph hợp, là điểm mạnh của cộng đồng để phấn đấu trở thnh kiểu mẫu; Nhà nước chỉ là người hướng dẫn, hỗ trợ, đưa ra các tiêu chí ph hợp để xt, cơng nhận v cơng bố. \nCác địa phương tuyệt đối khơng vì thnh tích m huy động qu sức dn, phải để người dn thực sự tự nguyện, tự mình chung tay, gĩp sức xy dựng nơng thơn mới kiểu mẫu. Trên cơ sở những kết quả bước đầu trong KDCNTMKM, vườn mẫu ở H Tĩnh v Quảng Ninh, đồng chí Vương Đình Huệ cc tỉnh, thnh phố chủ động nghin cứu, học tập kinh nghiệm để vận dụng thực hiện ph hợp tại địa phương.\nTại hội nghị, các đại biểu đ cng nhau trao đổi, thảo luận cc vấn đề liên quan đến chính sch, cch lm, những hạn chế, vướng mắc trong qu trình triển khai xy dựng khu dân cư kiểu mẫu, vườn mẫu v chia sẻ những kinh nghiệm trong xy dựng nơng thơn mới tại mỗi địa phương.\n*","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36095602-ky-niem-50-nam-ngay-hy-sinh-cua-53-li%E1%BA%B9t-si-t%E1%BA%A1i-c%C3%A0u-nhe.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 15:41:44","title":"Kỷ niệm 50 năm Ngày hy sinh của 53 liệt sĩ tại Cầu Nhe","summary":"NDĐT - Sáng nay, 15-4, tại x Vĩnh Lợc, huyện Can Lộc, tỉnh H Tĩnh, diễn ra lễ kỷ niệm 50 năm Ngày hy sinh của 53 liệt sĩ tại Cầu Nhe.","content":"Trong cuộc khng chiến chống Mỹ, cứu nước, Cầu Nhe l cửa ng quan trọng chung huyết mạch với Ng ba Đồng Lộc nối hậu phương lớn miền bắc với tiền tuyến lớn miền nam. Sau hơn một thng huấn luyện, Tiểu đoàn 351, Trung đoàn 5 Hải Phịng nhận lệnh vo miền nam chiến đấu. Đến trưa 15-4-1968, khi đơn vị vừa đến Cầu Nhe thì bị máy bay địch pht hiện v trt bom vo giữa đội hình. 70 người vĩnh viễn nằm xuống nơi đây, riêng Tiểu đoàn 351 có 53 chiến sĩ hy sinh, số cịn lại l bộ đội và dân quân địa phương. Họ mi mi nằm lại trn mảnh đất Can Lộc thn yu, những đồng đội cịn lại tiếp tục hnh qun vo miền nam chiến đấu.\nĐể tưởng nhớ sự hy sinh của cc Anh hùng liệt sĩ, năm 2005, Nhà bia - Miếu thờ cc liệt sĩ hy sinh tại Cầu Nhe đ được xy dựng. Ngy 27-01-2014, UBND tỉnh cơng nhận Nh bia - Miếu thờ liệt sĩ Cầu Nhe l Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh. Hiện nay, cc hạng mục của nh bia, miếu thờ cc Anh hùng liệt sĩ, khu mộ 53 liệt sĩ và ngôi mộ chung cùng các hạng mục khác đ được hồn thnh, trở thành địa chỉ đỏ gio dục truyền thống yêu nước của thế hệ hơm nay v mai sau.\nTại lễ kỷ niệm, lnh đạo Sở Giao thơng - Vận tải thnh phố Hải Phịng đ trao một suất qu trị gi 10 triệu đồng cho x Vĩnh Lộc, 53 suất qu (1 triệu đồng/suất) cho thn nhn 53 Anh hng liệt sĩ. UBND quận Hồng Bng v huyện An Dương, TP Hải Phịng trao 40 suất qu (500 nghìn/suất) cho các gia đình chính sch trn địa bn v qu lưu niệm cho Khu di tích lịch sử Cầu Nhe.\nNgay sau lễ kỷ niệm, diễn ra chương trình nghệ thuật với nhiều tiết mục ca ngợi Đảng quang vinh, Bc Hồ vĩ đại, sự hy sinh cao cả của cc Anh hng liệt sĩ cho sự bình yn, tươi đẹp của Tổ quốc hơm nay.\nCũng trong sng nay, huyện Can Lộc tổ chức lễ cắt băng khánh thành cầu Nhe. Cơng trình cĩ tổng vốn đầu tư 11,5 tỷ đồng, cĩ thiết kế chiều di 24m, rộng 10m, do huyện Can Lộc lm chủ đầu tư, Công ty TNHH Phúc Đạt (TP Hà Tĩnh) thi công. Sau hơn hai tháng thi công, cầu Nhe được hồn thiện và đưa vào sử dụng, đáp ứng nhu cầu đi lại, giao thương của nhân dân địa phương.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097002-tong-bi-thu-nguyen-phu-trong-tham-lam-viec-tai-tinh-an-giang.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:45:43","title":"Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng thăm, làm việc tại tỉnh An Giang","summary":"TTXVN- Trong hai ngy 14 v 15-4, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ thăm, làm việc tại tỉnh An Giang, kiểm tra tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - x hội, quốc phịng - an ninh, cơng tc xy dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị trên địa bàn. Cùng đi với Tổng Bí thư có các đồng chí: Phạm Minh Chính, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Tổ chức T.Ư; Nguyễn Văn Nên, Bí thư T.Ư Ðảng, Chánh Văn phịng T.Ư.","content":"Sáng 15-4, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ lm việc với cn bộ chủ chốt tỉnh An Giang. Theo bo co, trong thời gian qua, Tỉnh ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đ căn cứ tình hình thực tiễn tại địa phương, chủ động xy dựng, ban hnh nhiều chương trình, kế hoạch hành động về pht triển nơng nghiệp, xy dựng nơng thơn mới, pht triển nguồn nhn lực, hạ tầng du lịch, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, xy dựng Ðảng, vận động quần chng, tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Trên cơ sở đó, các cấp ủy đảng, các địa phương, đơn vị trong tỉnh đ ban hnh nhiều chương trình, kế hoạch, đề n cụ thể để qun triệt đến từng chi bộ, đảng bộ cơ sở, tạo sự thống nhất về nhận thức và hành động trong cn bộ, đảng viên, nhân dân. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực; cc lĩnh vực thế mạnh như nông nghiệp, thương mại, du lịch cĩ nhiều chuyển biến tích cực; kết cấu hạ tầng kinh tế - x hội được tập trung đầu tư, nâng cấp. Ðời sống người dn khơng ngừng cải thiện, tỷ lệ hộ ngho giảm cịn 5,24%...\nNhằm tho gỡ \"điểm nghẽn\" về tích tụ đất đai, tỉnh đ ban hnh Ðề n tạo quỹ đất thu hút đầu tư phát triển nơng nghiệp cơng nghệ cao với nhiều giải php thiết thực, thúc đẩy mạnh mẽ mối lin kết hợp tc giữa doanh nghiệp v nơng dn, từng bước giải quyết bi tốn giữa sản xuất - chế biến v tiu thụ sản phẩm nơng nghiệp, tạo được sự đồng thuận trong doanh nghiệp và người dn. Ðến nay, tỉnh thu ht ngy cng nhiều hơn doanh nghiệp đầu tư cho phát triển nơng nghiệp. Chỉ qua hai năm đầu nhiệm kỳ (2016-2017), An Giang đ thu ht khoảng 45 dự án đầu tư vào nông nghiệp với tổng nguồn vốn đăng ký hơn 7.248 tỷ đồng (so với năm 2015, số dự án tăng 30 dự n, tổng nguồn vốn tăng gần 6.000 tỷ đồng)…\nPht biểu ý kiến tại buổi lm việc, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng chỉ r: An Giang cĩ nhiều kinh nghiệm sản xuất nơng nghiệp v cĩ vị trí chiến lược quan trọng ở đồng bằng sơng Cửu Long, khơng chỉ về dn số, đất đai rộng lớn, mà là vùng đất giu truyền thống đấu tranh cch mạng kiên cường, ngy cng nhận r hướng đi và đang có khát vọng, quyết tâm đổi mới vươn lên. Thực tế thời gian qua, An Giang đạt nhiều thnh tích quan trọng, bộ mặt đô thị, nơng thơn cĩ nhiều đổi mới, hạ tầng giao thông được cải thiện, đời sống nhân dân được nâng cao hơn, công bằng x hội cơ bản được bảo đảm, cc lĩnh vực văn hóa, giáo dục, y tế cĩ nhiều tiến bộ, tỷ lệ hộ ngho cịn ít. Thnh phố được quy hoạch bi bản, khch du lịch đến An Giang ngy cng nhiều, năm vừa qua là hơn bảy triệu người v hy vọng sắp tới cịn nhiều hơn. Quốc phịng - an ninh, đối ngoại được giữ vững, An Giang duy trì v pht triển tốt quan hệ với các địa phương của Cam-pu-chia. Cơng tc lnh đạo, chỉ đạo ngày càng được đổi mới, cải tiến, cĩ nền nếp, An Giang đ quan tm lm tốt việc triển khai, cụ thể hĩa cc nghị quyết của Trung ương, đẩy mạnh cơng tc cải cch hnh chính. Tổng Bí thư nhấn mạnh: \"Quan trọng là hướng đi tương đối r, triển vọng pht triển l tốt, cn bộ quyết tâm cao\". Theo đó, An Giang tập trung pht triển nơng nghiệp chất lượng cao, gi trị cao, chuyển từ sản xuất nơng nghiệp sang pht triển kinh tế nơng nghiệp trình độ cao, chất lượng cao, tăng cường lin kết bốn nh: Nh nơng, nh doanh nghiệp, nh khoa học, Nhà nước. Giờ đây, sản phẩm lm ra khơng chỉ để ăn mà để bn mới cĩ gi trị cao, tập trung vo cc sản phẩm chính l la chất lượng cao v c tra. Thế pht triển đi lên, triển vọng rất r, đội ngũ cn bộ quyết tm, vấn đề l lm thế nào để cĩ hiệu quả, huy động được sức dn, sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị để thực hiện tốt cc mục tiu, nhiệm vụ đ đề ra.\nChia sẻ với những băn khoăn, trăn trở của An Giang, Tổng Bí thư cho rằng, đây là những băn khoăn, trăn trở trên con đường pht triển đi lên, giải quyết được khó khăn này khó khăn khác lại nảy sinh, cng pht triển cao, cng cĩ vấn đề mới nảy sinh, cần nghim tc xem xt với phương pháp biện chứng để khắc phục, giải quyết. Với nhiều thế mạnh, tiềm năng chưa được khai thc pht huy hết, Tổng Bí thư mong muốn tỉnh pht triển mạnh hơn nữa trong thời gian tới. Yu cầu cao, nhiệm vụ lớn, cơ chế chính sch cĩ chỗ chưa đáp ứng được, lại thm vấn đề huy động vốn... đây không chỉ l vấn đề đối với ring An Giang m cịn của nhiều địa phương khác. Hiện thu của tỉnh mới chỉ đạt 50% chi, thu nhập bình qun đầu người cịn thấp, mới được khoảng 34 triệu đồng/người/năm, trong khi cả nước đạt gần 60 triệu đồng/người/năm.\nTổng Bí thư nhấn mạnh: Mong muốn cĩ nhiều, nhưng cái chung nhất và trước hết l phải cĩ quyết tâm cao hơn nữa, phải có đủ trình độ năng lực, bản lĩnh đáp ứng yu cầu ngy cng cao, phải hành động quyết liệt hơn. An Giang cần tiếp tục cĩ nhiều tìm tịi, nhiều sng kiến, sng tạo hơn nữa, ty mỗi cương vị cơng tc của mỗi đồng chí m cĩ những sng kiến, sng tạo để thực hiện cĩ hiệu quả cao hơn các nghị quyết của Ðảng, đồng thời phải cĩ biện php tổ chức thực hiện cĩ hiệu quả cc nghị quyết, kết luận đ cĩ. Muốn vậy, trước hết phải cĩ cn bộ, đảng vin, cơng chức tốt, phải quan tm lm tốt cơng tc xy dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị. Tổng Bí thư lưu ý, An Giang cần ch trọng lm tốt cơng tc quy hoạch cn bộ cho lâu dài; đồng thời phải cĩ quy hoạch sản xuất, quy hoạch sản phẩm, xy dựng cơ chế, chính sách, đẩy mạnh cải cch hnh chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh. An Giang cần lm tốt công tác tư tưởng trong dân, làm sao huy động tất cả cc tầng lớp nhân dân, thường xuyên chăm lo cho quốc phịng - an ninh v đối ngoại.\nTổng Bí thư ghi nhận và hoan nghênh năm kiến nghị, đề xuất của An Giang, khơng chỉ cho ring tỉnh m cho cả vùng, như vấn đề kết nối giao thơng, chống sạt lở, thích ứng biến đổi khí hậu, nước biển dng, chủ trương chính sách tạo quỹ đất thu hút đầu tư, phát triển nơng nghiệp, hỗ trợ các địa phương biên giới... Tổng Bí thư chúc Ðảng bộ, chính quyền, nhn dn An Giang tiếp tục pht huy truyền thống anh hng cch mạng, tiếp tục vươn lên sánh vai cùng các tỉnh bạn trong khu vực v cả nước.\n* Trước đó, chiều 14-4, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ đến thăm, làm việc tại x Mỹ Ph, huyện Chu Ph. Giữa vng nuơi c tra của Cơng ty TNHH Pht triển Lộc Kim Chi ở ấp Mỹ Phước, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ lm việc với cn bộ chủ chốt của x Mỹ Ph, nghe bo co tình hình sản xuất, kinh doanh, những kiến nghị, đề xuất của đại diện cc doanh nghiệp nuơi c tra v lắng nghe tâm tư nguyện vọng của nơng dn. Từ thực tiễn Mỹ Ph, nhiều vấn đề đang đặt ra, việc giải quyết thấu đáo những vấn đề ny sẽ l những kinh nghiệm quý trong chuyển đổi sản xuất hng hĩa quy mơ lớn, cũng như trong công tác xây dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị.\n* Dịp ny, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ đến thăm, tặng qu B mẹ Việt Nam Anh hng L Thị Ti, ở phường Bình Khnh, TP Long Xuyn.\n* Trước đó, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ thăm cầu Cao Lnh - cy cầu dây văng bắc qua sơng Tiền sắp được hoàn thành, đi vào sử dụng, gĩp phần hình thnh trục dọc thứ hai bn cạnh quốc lộ 1 từ TP Hồ Chí Minh đi các tỉnh Ty Nam Bộ.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097102-%C3%B0e-an-giang-phat-trien-toan-dien-ben-vung.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:49:08","title":"Ðể An Giang pht triển tồn diện, bền vững","summary":"L tỉnh nằm trong vng kinh tế trọng điểm đồng bằng sơng Cửu Long, An Giang cĩ vị trí chiến lược quan trọng cả về kinh tế, chính trị, quốc phịng v an ninh. Ðể tỉnh pht triển tồn diện, bền vững hơn, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đề nghị An Giang phải cĩ quyết tm cao, tìm tịi sng tạo và hành động quyết liệt, đồng bộ hơn trong chỉ đạo, tổ chức thực hiện cc nghị quyết của Ðảng.","content":"Về thăm và làm việc tại An Giang, điểm dừng chân đầu tin của Tổng Bí thư là x vng su Mỹ Ph, huyện Chu Ph, cch tỉnh lỵ hơn 50 km. Buổi lm việc với cn bộ chủ chốt địa phương diễn ra ngay tại khu nuơi c tra theo tiu chuẩn VietGAP của Cơng ty Lộc Kim Chi, chỉ cĩ những mi che dựng tạm để ngăn cái nắng nóng hơn 360C. Khá đông người dn trong x, chủ doanh nghiệp cĩ mặt, vừa mong được gặp trực tiếp Tổng Bí thư, vừa muốn kiến nghị với Ðảng, Nhà nước cĩ chính sch hỗ trợ để mở rộng sản xuất.　@\nÐồng chí Bí thư Ðảng ủy đồng thời l Chủ tịch UBND x V Hiếu Hậu cũng như Bí thư Huyện ủy Trần Thanh Nh đ bo co ngắn gọn tình hình ở cơ sở, dnh thời gian để Tổng Bí thư trao đổi kỹ những vấn đề đang đặt ra đối với địa phương; hỏi chuyện người dn về nuơi c, trồng la cĩ thuận lợi, khó khăn gì? Buổi lm việc như một \"hội nghị đầu bờ\" trong khơng khí thn tình, cởi mở m thiết thực, hiệu quả. Thế mạnh của Mỹ Ph l cy la v nuơi c, sản lượng lương thực hằng năm đạt 61.700 tấn; gi trị sản xuất nơng nghiệp 162 triệu đồng/ha; cĩ 62 ha nuơi thủy sản cho sản lượng 10.840 tấn/năm. Thực hiện đề n sản xuất nơng nghiệp ứng dụng cơng nghệ cao, Mỹ Phú đang triển khai đến cc hộ ở ấp Mỹ Phước với quy mơ 357 ha. X cũng đang thực hiện chủ trương tạo quỹ đất, thu ht doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp ứng dụng cơng nghệ cao, lm ra sản phẩm chất lượng, đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước và nước ngồi.\nBo co với Tổng Bí thư hiệu quả và hướng đi mới, Giám đốc Cơng ty Lộc Kim Chi Trần Văn Lật có 20 năm gắn bĩ với nghề nuơi c cho biết, doanh nghiệp cĩ 50 ha nuơi c tra, mỗi năm thu hoạch 30 nghìn tấn. Công ty đang hướng tới nuơi c tra theo cơng nghệ cao v muốn mở rộng thêm 350 ha, đề nghị Nhà nước hỗ trợ tạo quỹ đất v cho thu từ 30 năm trở lên, xin được vay vốn ưu đi, hỗ trợ đường ống dẫn nước vào khu nuôi. Giám đốc Cơng ty Biển Ðơng Ngơ Quang Trường bo co, gi xuất khẩu c tra hiện nay l 31 nghìn đồng/kg, cao nhất trong mười năm qua. Công ty kinh doanh ổn định v pht triển l nhờ lin kết chuỗi trong sản xuất. Song hiện nay, phần lớn người dn nuơi c với quy mơ nhỏ, manh mn, vừa khĩ thu mua, vừa khĩ kiểm sốt dịch bệnh. Ông đề nghị địa phương cần quy hoạch nuôi cá như cánh đồng mẫu lớn trong cấy la, cĩ thể từ 500 đến 1.000 ha. Như thế sẽ kiểm sốt được quy trình nuơi v dịch bệnh, bảo đảm sản phẩm sạch theo tiu chuẩn chu u, Mỹ vốn l những thị trường của cơng ty trong nhiều năm nay.\nCái khó ở đây là nông dân v doanh nghiệp chưa gặp nhau, nhất l trong việc cho thuê đất. Ơng Nguyễn Bá An đại diện người dn trong x cho rằng, kế hoạch để doanh nghiệp thuê đất, người dn rất phấn khởi vì khi doanh nghiệp vo, con em nơng dn cĩ việc làm, có điều kiện xóa đói, giảm nghèo. Nhưng hiện nay, công ty đưa ra giá thuê đất chỉ hơn 3,4 triệu đồng/1.000 m2/năm là thấp so với lợi nhuận tính trn diện tích sản xuất ba vụ/năm của người trực tiếp sản xuất. Giá thuê đất phải từ 5,5 đến su triệu đồng/1000 m2/năm mới chấp nhận được v nng thời gian trả trước tiền thuê đất ln từ 10 đến 15 năm/lần để người dn cĩ đủ vốn chuyển sang lm cc ngnh nghề khc, thay vì trả tiền trước 5 năm/lần như hiện nay.\nMột trong những vấn đề Tổng Bí thư quan tâm là đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my v mơ hình bí thư cấp ủy đồng thời l chủ tịch UBND ở tất cả 13 x, thị trấn của huyện Châu Phú. Theo đồng chí V Hiếu Hậu, mơ hình ny cĩ thuận lợi l cơng tc lnh đạo, chỉ đạo, điều hnh tập trung, cho nn giải quyết cơng việc đồng bộ, nhanh v thuận lợi, giảm được số lượng, thời gian hội họp ở x. Song, khĩ khăn là phải dự nhiều hội nghị do cấp trn tổ chức, ảnh hưởng đến việc đi cơ sở. Người giữ trọng trch \"hai vai\" ny phải cĩ trình độ, bản lĩnh và năng lực tồn diện, quy tụ được cn bộ v nhn dn, thể hiện vai trị l trung tm đoàn kết. Vì thế, cần cĩ qu trình đào tạo, bồi dưỡng, thử thch bi bản mới có được cn bộ tồn diện, đáp ứng yu cầu ấy.\nNĩi chuyện với cn bộ địa phương và người dn x Mỹ Ph, Tổng Bí thư cảm ơn những ý kiến, đề xuất từ thực tế, để cĩ thm thơng tin lm việc với cn bộ chủ chốt của tỉnh. Tổng Bí thư cho rằng, cĩ hai vấn đề cần quan tâm, đó là chuyển đổi cơ cấu kinh tế và đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my. Thế mạnh của Mỹ Ph l la v c. Nuơi c tra cần nuơi tập trung và theo hướng chuyn canh. Muốn làm được phải cĩ sự lin kết giữa Nhà nước, doanh nghiệp v nơng dn, rồi nh khoa học; một mình Nh nước, doanh nghiệp hay nơng dn khơng thể làm được. Nhà nước hỗ trợ bằng cơ chế, chính sách, người dn pht huy tính cần c chịu khĩ, lm ra sản phẩm rồi, lo bn ở đâu thì phải nhờ vo sự năng động của doanh nghiệp. Sự lin kết đó là tất yếu v rất cần thiết; khơng chỉ lin kết trong sản xuất m cịn phải gắn bĩ tình đồng chí, anh em, người dn thơn ấp trong cuộc sống hằng ngày, như thế mới pht triển tồn diện, bền vững. \nVề sắp xếp tổ chức bộ my, Tổng Bí thư cho rằng, Huyện ủy Chu Ph chủ động thực hiện theo đúng tinh thần chỉ đạo của Trung ương và phải hướng đến mục tiêu là nâng cao năng lực lnh đạo, chỉ đạo, điều hnh hi hịa giữa cấp ủy, chính quyền v cc tổ chức đoàn thể, bảo đảm sự đoàn kết thống nhất trong Ðảng, trong dân để tổ chức thực hiện mục tiu, nhiệm vụ đề ra. Buổi lm việc như một cuộc giao lưu với nơng dn v doanh nghiệp kết thc lc chiều muộn, nhưng người dn ai cũng vy quanh, chụp hình chung với Tổng Bí thư.\nCó hơn 2,16 triệu dân, đứng thứ su cả nước và đứng đầu đồng bằng sơng Cửu Long, An Giang l tỉnh nơng nghiệp, có hơn 65% số dân là lao động nơng thơn. Với phương châm lấy thị trường lm mục tiêu định hướng cho sản xuất, nng cao chất lượng, gi trị v sức cạnh tranh của hng hĩa nơng sản, thủy sản, An Giang ch trọng giảm diện tích trồng la, tập trung cho ngành chăn nuôi gắn với ứng dụng cơng nghệ cao, nhn rộng cc mơ hình lin kết chuỗi, bước đầu mang lại hiệu quả tích cực.\nBuổi lm việc của Tổng Bí thư với cn bộ chủ chốt trong tỉnh đ gợi mở nhiều vấn đề, định r hướng pht triển bền vững, nhất là đối với nơng nghiệp, nơng thơn An Giang. Tổng Bí thư và các thành viên trong đoàn công tác đồng tình, đánh giá cao cách làm của An Giang, như đ ban hnh Ðề n tạo quỹ đất thu hút đầu tư phát triển nơng nghiệp cơng nghệ cao với nhiều giải pháp thúc đẩy lin kết hợp tc giữa doanh nghiệp v nơng dn, từng bước giải quyết bi tốn sản xuất - chế biến v tiu thụ sản phẩm. \nHai năm đầu nhiệm kỳ, cĩ 45 dự án đầu tư vào nông nghiệp với tổng vốn đăng ký hơn 7.248 tỷ đồng (so với năm 2015, tăng 30 dự n, nguồn vốn tăng gần 6.000 tỷ đồng). Tuy nhiên, để tho gỡ nt thắt cho pht triển kinh tế - x hội, trong đó có sản xuất nơng nghiệp, cần sự đầu tư đồng bộ vo hạ tầng giao thơng, kết nối khu vực v với nước bạn Cam-pu-chia. Mặt khác, để tái cơ cấu nơng nghiệp, cần cĩ chính sch tốt hơn về sử dụng đất đai, tín dụng, thị trường,... Trong thực hiện thí điểm đề n tạo quỹ đất, chính quyền địa phương phải là người kết nối doanh nghiệp với nơng dn, thỏa thuận điều kiện cĩ lợi cho hai bn v hỗ trợ nhà đầu tư trả trước tiền thuê đất. Như thế mới cĩ thể pht triển nơng nghiệp cơng nghệ cao bền vững.\nTrong cc buổi lm việc tại tỉnh, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng nhấn mạnh, An Giang cĩ nhiều kinh nghiệm, đổi mới trong lnh đạo, chỉ đạo pht triển kinh tế, cĩ kht vọng vươn lên. Thực tế, An Giang đ lm được nhiều việc, đó là kết quả qu trình phấn đấu trong nhiều năm của Ðảng bộ tỉnh. Nhưng để pht triển tồn diện, bền vững hơn, Tổng Bí thư mong muốn, tỉnh phải cĩ quyết tm cao, cn bộ phải cĩ trình độ năng lực, đáp ứng yu cầu mới; hành động phải quyết liệt hơn nữa, cĩ nhiều tìm tịi sng tạo hơn nữa, \"đ nĩi l lm, đ đi là đến, đ bn l thơng, đ lm l quyết một lịng,…\" để tổ chức thực hiện hiệu quả cc nghị quyết của Ðảng, php luật của Nhà nước.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097202-bo-doi-xe-tang-hai-quan-thi-dua-huan-luyen-gioi.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:52:18","title":"Bộ đội xe tăng Hải qun thi đua huấn luyện giỏi","summary":"Nhiều năm qua, cán bộ, chiến sĩ Tiểu đồn 1047, Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 147 (Qun chủng Hải quân) đ nỗ lực vươn lên giữ vững \"thương hiệu\" đơn vị cĩ nền nếp cơng tc huấn luyện xe tăng tốt. Bước vào năm huấn luyện 2018, đơn vị đ triển khai nhiều biện php thiết thực, thi đua huấn luyện giỏi, sẵn sng chiến đấu (SSCÐ) cao.","content":"Tham dự buổi học về truyền thống v hiểu biết chung về xe tăng của Ðại đội 15, Tiểu đoàn 1047, chúng tôi chứng kiến buổi học của bộ đội diễn ra sơi nổi khơng khc gì huấn luyện thực hành ngoài thao trường. Bi giảng do chỉ huy đại đội trực tiếp ln lớp, trao đổi cởi mở giữa người dạy và người học. Tất cả cc số liệu, dẫn chứng trong bi giảng đều được phân tích, đánh giá một cch thấu đáo; khi qut từ kết quả huấn luyện hiệp đồng của tiểu đoàn với các đơn vị trong lữ đoàn, đơn vị tu trong những năm qua. Trong đó, cả những thnh tích v hạn chế, khuyết điểm của đơn vị trong thực hiện nhiệm vụ cũng được giáo viên nêu ra để bộ đội hiểu, rt kinh nghiệm chung trong toàn đơn vị. Cng với đó, người học cịn được xem các đĩa phim tư liệu truyền thống để bổ trợ, tạo hứng th v củng cố kiến thức ngay sau khi học xong.\nTranh thủ pht nghỉ giải lao, Thượng y L Mạnh Hng, Chính trị vin Ðại đội 15 chia sẻ: Bước vo huấn luyện, chỉ huy cc cấp trong đơn vị đ lm tốt cơng tc gio dục, qun triệt, kiểm tra nhận thức về nhiệm vụ của đơn vị. Từng cn bộ, chiến sĩ đều xy dựng kế hoạch tự học tập, đăng ký nội dung, chỉ tiêu thi đua phấn đấu ginh kết quả cao nhất trong huấn luyện, luyện rn st chức trch, nhiệm vụ được giao.\nQuan sát kíp xe Tăng PT76-098 huấn luyện, các thành viên kíp xe đi sâu nắm chắc thực tế tình trạng kỹ thuật, nếu yếu khu no, cc thnh vin tập trung trao đổi, bổ sung cho nhau để nắm chắc lý thuyết đi đôi thực hành động tác. Trưởng xe, li xe v nhn vin nạp đạn coi trọng trao đổi về kinh nghiệm, sử dụng thnh thạo mật ngữ chỉ huy để hiệp đồng chiến đấu. Học đi đôi với hnh, lý thuyết gắn thực tế trở thnh nền nếp, gip cn bộ, chiến sĩ đơn vị cĩ trình độ chuyn mơn thuần thục v chuẩn xc, bảo đảm cĩ lệnh l cc thnh vin kíp xe nổ máy cơ động kịp thời xử trí tình huống.\nTheo st chỉ đạo bộ đội luyện tập, Trung t Trần Văn Thành, Tiểu đoàn trưởng 1047, cho biết: Năm 2018, thực hiện sự chỉ đạo của cấp trên, đơn vị tiếp tục đảm nhiệm trực SSCÐ, tổ chức huấn luyện hiệp đồng đổ bộ với đơn vị tu; tham gia hội thi kỹ thuật xe my cấp cơ sở. Bởi vậy, ngay từ những ngày đầu năm, chỉ huy Tiểu đoàn coi trọng tổ chức cho cn bộ, qun nhn chuyn nghiệp (QNCN) huấn luyện đúng, đủ nội dung, đi đôi tăng cường kiểm tra đột xuất để đánh giá thực chất cơng tc huấn luyện, SSCÐ của các đơn vị trực thuộc. Thực hiện, \"yêu xe như con\" không chỉ l khẩu hiệu hành động, m cịn trở thnh việc lm thường xuyn hằng ngy của cn bộ, chiến sĩ đơn vị. Trong đó, đơn vị duy trì nghim tc chế độ bảo quản, bảo dưỡng xe vo dịp cuối tuần, chỉ huy đơn vị vừa dứt lệnh giao nhiệm vụ, từng người ai nấy đều trong trang phục bảo quản vin chuyn dụng; nhanh chĩng cơ động về xe, với tư thế, tác phong như lính chiến. Ðộng tc hạ cầu thang, ln xe của từng bảo quản viên đều nhanh, mạnh, chuẩn xc.\nÐại y Ðặng Ðức Tồn, Ðại đội trưởng 16 cho biết: Ðể nng cao chất lượng huấn luyện, cơng tc bảo quản, bảo dưỡng phương tiện v vũ khí trang bị, kỹ thuật, đơn vị duy trì nghim tc điều lệnh, điều lệ cơng tc kỹ thuật ngnh. Nt nổi bật trong huấn luyện cơng tc bảo quản, bảo dưỡng phương tiện kỹ thuật của Ðại đội 16 năm nay là có nhiều mơ hình, học cụ, đồ dng huấn luyện st yu cầu nhiệm vụ chính trị của đơn vị. Tiu biểu như, sáng kiến thiết bị \"Mng rửa bầu lọc dầu nhờn trên xe tăng PT 76\", của Trung úy QNCN, lái xe Vũ Văn Hưng và Thượng y QNCN Nguyễn Văn Hưng, thợ sửa chữa vừa đạt giải ba cấp Lữ đoàn trong hội thi mơ hình học cụ. Thực tế, khi chưa có sáng kiến nĩi trn, việc bảo quản bầu lọc, cốc lọc các công đoạn, tho trn xe ra, dng giẻ, bn chải, dầu lau sạch, tất cả đều phải dng bằng tay. Nay cĩ thiết bị cải tiến ny, quy trình bảo quản đơn giản hơn, cán bộ, QNCN tho bầu lọc, cốc lọc ra đưa vào ống định tm, dng tay quay lm sạch, qua hệ thống xả khí lm khơ khơng chỉ tiết kiệm được dầu trong bảo quản, bảo dưỡng, mà người bảo quản khơng phải trực tiếp tiếp xc với dầu, chất lượng sạch hơn.\nBằng những biện php cụ thể, thiết thực trong huấn luyện, là cơ sở để cn bộ, QNCN Tiểu đoàn 1047, Lữ đoàn 147 thi đua huấn luyện, SSCÐ cao, tiếp tục viết tiếp truyền thống của Bộ đội Tăng - Thiết gip \"Ð ra qun l đánh thắng\".","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36079102-giai-phap-dong-bo-phat-trien-dang-trong-doanh-nghiep.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 01:13:31","title":"Giải pháp đồng bộ pht triển đảng trong doanh nghiệp","summary":"Từ những khó khăn, hạn chế bước đầu mang tính đặc th, Ðảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang đ cĩ giải pháp đồng bộ, phương thức lnh đạo ph hợp trong cơng tc pht triển tổ chức đảng và đảng viên, qua đó nhân rộng, nng cao vai trị lnh đạo v sức chiến đấu của từng cấp ủy, tổ chức đảng trong doanh nghiệp.","content":"Quần chúng được Chi bộ Cc doanh nghiệp khu cơng nghiệp tỉnh tổ chức kết nạp đảng vin mới vo dịp 3-2-2018 là đồng chí Vũ Ngọc Ðơng. Ðồng chí là Giám đốc Cơng ty TNHH Việt Phong, Khu cơng nghiệp Ðình Trm. Trong giờ pht thing ling dưới cờ Ðảng, đồng chí tm sự là doanh nhân, tôi được chi bộ gic ngộ nng cao nhận thức về Ðảng, từ đó đ cho tơi động cơ phấn đấu rn luyện để trở thành đảng viên, để cùng các đảng vin trong chi bộ gĩp phần tích cực trong nhiệm vụ ổn định v pht triển doanh nghiệp, chăm lo tốt hơn đời sống người lao động.\nBí thư Chi bộ Cc doanh nghiệp Khu cơng nghiệp tỉnh Bắc Giang Nguyễn Minh Chiến cho biết: Hiện Cơng ty TNHH Việt Phong có năm đảng viên, trong đó bốn đồng chí đảng vin chính thức. Ðảng vin trong cơng ty phấn đấu năm 2018 sẽ bồi dưỡng kết nạp thêm ba đảng viên và đề nghị thnh lập chi bộ mới trực thuộc Ðảng bộ Cc khu cơng nghiệp tỉnh.\nÐảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang hiện có hơn ba nghìn đảng vin sinh hoạt tại 67 tổ chức cơ sở đảng, trong đó có 22 đảng bộ cơ sở, 45 chi bộ cơ sở, 149 chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở. Nhiều năm liền Ðảng bộ Khối được đánh giá là mô hình tốt trong cơng tc pht triển đảng ở tỉnh Bắc Giang. Ðạt được kết quả nu trn l qu trình chủ động đổi mới phương thức lnh đạo, điều hnh, cơng tc xy dựng Ðảng của Ðảng bộ Khối.\n\"Lnh đạo công tác tư tưởng, phải đi trước. Cc cấp ủy phải cĩ biện php pht huy vai trị hạt nhn lnh đạo của tổ chức đảng, vai trị tin phong gương mẫu của đảng vin, nhất là đảng vin giữ cương vị chủ chốt, lm cho chủ doanh nghiệp hiểu đúng, ủng hộ v tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của tổ chức đảng và các đoàn thể trong doanh nghiệp\" - Bí thư Ðảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh Nguyễn Xuân Vượng chia sẻ.\nNhằm nng cao nhận thức v tạo mơi trường để quần chng phấn đấu, khẳng định bản thn, Ðảng ủy Khối đ lnh đạo, chỉ đạo cc tổ chức cơ sở đảng, đoàn thể quần chng triển khai thực hiện nghim tc Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị v Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XI,XII) gắn liền với đó là kế hoạch, biện php khắc phục những hạn chế, khuyết điểm. Nhn tố hàng đầu l pht huy vai trị nu gương của đội ngũ đảng vin v cn bộ chủ chốt.\nÐể tạo nguồn pht triển đảng vin mới, hằng năm Ban Thường vụ Ðảng ủy Khối đ chỉ đạo các chi, đảng bộ cơ sở, và các đon thể trực thuộc qun triệt nghiêm túc quan điểm, phương hướng, chỉ tiu, nhiệm vụ kết nạp đảng vin mới theo tinh thần Nghị quyết của Tỉnh ủy v Nghị quyết Ðại hội của Ðảng bộ Khối đề ra . Theo đó, ngay từ đầu năm, các tổ chức cơ sở đảng đều ban hnh nghị quyết về lnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ cơng tc xy dựng Ðảng v pht triển đảng vin.\nBan Tổ chức Ðảng ủy Khối thực hiện tốt chức năng hướng dẫn về chuyn mơn, nghiệp vụ, cung cấp đầy đủ ti liệu, bảo đảm cơ sở triển khai thực hiện cĩ hiệu quả, đúng quy định; tham mưu kịp thời giúp Ban Thường vụ Ðảng ủy Khối xử lý những vướng mắc trong qu trình lm cơng tc thẩm tra, xc minh lịch sử chính trị của quần chúng ưu tú là đối tượng xt kết nạp Ðảng. Ban Tuyn gio Ðảng ủy Khối xy dựng kế hoạch, tham mưu cho Ban Thường vụ mở cc lớp bồi dưỡng đối tượng kết nạp Ðảng và đảng vin mới theo chương trình cơng tc đề ra. Năm 2017, Ðảng bộ Khối đ tổ chức ba lớp bồi dưỡng nhận thức về Ðảng cho 255 quần chng, ba lớp bồi dưỡng lý luận chính trị cho 224 đảng vin mới. Khảo st lớp học được tổ chức dnh ring cho quần chúng ưu tú đang làm việc tại 30 doanh nghiệp trong cc Khu cơng nghiệp tỉnh (gồm 28 doanh nghiệp FDI, hai doanh nghiệp tư nhân). Trong số 76 học vin cĩ một l Chủ tịch HÐQT, một giám đốc; 10 học viên đang đảm nhận cc vị trí quản lý, trưởng, phĩ phịng v nhiều đồng chí tham gia Ban Chấp hành công đoàn trong doanh nghiệp.\nVới nhiều giải php v quyết tâm cao, năm 2017 toàn Ðảng bộ đ tạo nguồn bồi dưỡng, v kết nạp được 214 quần chúng ưu t vo Ðảng, đạt 119% chỉ tiu kế hoạch. Trong đó, Ðảng bộ Cc khu cơng nghiệp tỉnh đ kết nạp được 35 đảng viên, đạt 140% chỉ tiu giao; Ðảng bộ Cơng ty cổ phần May Bắc Giang kết nạp được 47 đảng viên, đạt 104% chỉ tiu giao…\nGắn liền qu trình nu trn, cc cấp ủy cơ sở cĩ kế hoạch gio dục, bồi dưỡng nng cao trình độ mọi mặt cho đảng vin mới. Ðảng ủy chỉ đạo các cơ sở đảng sau khi kết nạp, cơng tc theo di, quản lý, kiểm tra được tiến hnh chặt chẽ, thường xuyn, bảo đảm đảng vin luơn giữ vững phẩm chất đạo đức cch mạng, gương mẫu, tiền phong đi đầu; kịp thời ngăn chặn tình trạng suy thối, \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong cn bộ đảng viên; đồng thời, tạo nền tảng để cc cấp ủy chủ động nguồn xy dựng đội ngũ cn bộ có đủ phẩm chất, năng lực lnh đạo, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị được giao, gĩp phần xy dựng chi bộ, đảng bộ cơ sở trong sạch, vững mạnh. Nhờ đó, hầu hết đảng vin pht huy tốt vai trị, trch nhiệm. Nhìn chung tồn Ðảng bộ, cng với số lượng, chất lượng đảng vin kết nạp được cải thiện về cơ cấu, nng cao về chất lượng, được rn luyện, thử thch thực tiễn, trình độ chuyn mơn vững, luôn gương mẫu hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao, cĩ uy tín với quần chng.\nKết quả ở Ðảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang đ gĩp phần gip tổ chức cơ sở đảng và các đoàn thể cĩ những phương thức hoạt động ph hợp với mơ hình quản lý, điều hnh trong doanh nghiệp. Hiện nay Ðảng ủy Khối đang tiếp tục triển khai cc giải php nhằm nng cao nhận thức về cơng tc xy dựng Ðảng trong doanh nghiệp, coi trọng nng cao vai trị tham gia đổi mới phương thức quản lý, điều hành, để doanh nghiệp pht triển đúng định hướng, xy dựng v pht triển doanh nghiệp bền vững.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36079202-tranh-rot-chuan-nong-thon-moi.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 01:15:15","title":"Trnh \"rớt chuẩn\" nơng thơn mới","summary":"Từ một bo co mới đây của tỉnh Quảng Nam cho thấy, sau hơn tám năm thực hiện chương trình xy dựng nơng thơn mới (NTM), đến nay tỉnh Quảng Nam cĩ 11 x miền núi được cơng nhận đạt NTM. Tuy nhin, kết quả r sốt của tỉnh năm 2017 theo bộ tiu chí mới giai đoạn 2016 - 2020, một số x miền núi được cơng nhận NTM bị \"rớt\" từ ba đến bốn tiu chí.","content":"Cho d tỉnh đ tập trung đầu tư, dành nguồn lực lớn cho cc x điểm NTM của khu vực miền ni. Nhìn chung, hệ thống chính trị ở cc x NTM nu trn cịn nhiều bất cập. Chất lượng cuộc sống của người dân chưa thật sự được cải thiện r nt. Thí dụ, x Lng (huyện Tây Giang) được cơng nhận x NTM năm 2015. Nhưng hiện nay đời sống của đồng bào Cơ Tu trong x vẫn cịn nhiều khó khăn. Bà con chủ yếu canh tác nương rẫy, hoặc vo rừng khai thc sản vật sẵn cĩ. Thu nhập bình qun đầu người của x năm 2017 chỉ đạt 18 triệu đồng/người/năm, thấp hơn so với thời điểm x được cơng nhận NTM. Lnh đạo x thừa nhận nguy cơ phát sinh hộ ngho trong x rất cao.\nTình hình chung tại cc x nu trn, cơ bản do đội ngũ cn bộ cơ sở chưa ngang tầm nhiệm vụ. Người dân chưa có nguồn thu nhập bền vững. Thiết nghĩ, nng cao chất lượng thực hiện cc tiu chí chuẩn NTM đang là vấn đề đặt ra với nhiều địa phương, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dn tộc. Vì vậy, thực hiện chương trình NTM ở những x ny cần có bước đi phù hợp, trnh nĩng vội, chạy theo tiến độ, thành tích. Trước mắt, cc huyện miền núi khó khăn cần tập trung vo cơng tc giảm ngho bền vững. Ðồng thời, hằng năm tỉnh vẫn phn bổ ngân sách cho các địa phương xây dựng NTM để cĩ những bước đi vững chắc hơn. Quá trình ny cần gắn liền việc nng cao chất lượng trong thực hiện từng tiu chí.\nÐể đạt cc mục tiêu đề ra, mỗi địa phương cần xác định những tiêu chí mang tính đột ph, tạo điều kiện để thực hiện cc tiu chí khc; coi trọng nng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị tại cơ sở; tập trung thực hiện cc tiu chí pht triển kinh tế, x hội; thơng qua chuyển dịch cơ cấu lao động, ngnh nghề, nng cao thu nhập người dân địa phương.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36092602-pho-bien-giao-duc-phap-luat-cho-ba-con-dan-toc-thieu-so.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 03:59:24","title":"Phổ biến, gio dục php luật cho b con dn tộc thiểu số","summary":"UBND tỉnh Lạng Sơn vừa ban hnh Kế hoạch thực hiện Đề án \"Đẩy mạnh cơng tc phổ biến, gio dục php luật v tuyn truyền, vận động đồng bo vng dn tộc thiểu số v miền núi giai đoạn 2017 - 2021\".","content":"Cc nội dung phổ biến, tuyn truyền gồm Hiến php, cc luật, văn bản quy phạm php luật lin quan; tập trung phổ biến php luật cho đồng bo, nng cao ý thức tơn trọng, chấp hnh, bảo vệ php luật, cc hnh vi bị nghim cấm v chế ti xử lý, quyền, nghĩa vụ cơ bản của công dân… Đồng thời, tuyn truyền về cơng tc dn tộc, chính sch dn tộc, ch trọng nng cao nhận thức về cc chính sch ny, củng cố niềm tin của đồng bo vo sự lnh đạo của Đảng và Nhà nước. Hình thức tuyn truyền phải thiết thực, hiệu quả, đúng đối tượng, ph hợp, kịp thời, chính xc, dễ hiểu, dễ thực hiện; kết hợp thực hiện lồng ghp cĩ hiệu quả với các chương trình cơng tc dn tộc v chính sch dn tộc cĩ lin quan.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36092702-gap-mat-doan-dai-bieu-nguoi-co-uy-tin-tinh-tuyen-quang.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:00:19","title":"Gặp mặt đoàn đại biểu người cĩ uy tín tỉnh Tuyn Quang","summary":"Tại H Nội, đồng chí Đỗ Văn Chiến, Ủy viên T.Ư Đảng, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dn tộc vừa tiếp Đoàn đại biểu người cĩ uy tín tiu biểu trong đồng bo DTTS tỉnh Tuyn Quang nhn dịp đoàn đi tham quan, học tập kinh nghiệm tại H Nội v một số tỉnh miền trung.","content":"Tại buổi gặp, các đại biểu đ kiến nghị một số chính sch cần được quan tâm hơn trong thời gian tới như: xây dựng đường giao thông nông thôn đồng bộ; xem xt lại một số tiu chí trong xy dựng chính sch dn tộc ph hợp hơn với tình hình thực tiễn; việc cấp sách, báo đến tay người cĩ uy tín cần thực hiện nhanh hơn; quan tâm nhiều hơn đến việc gìn giữ tiếng nĩi v chữ viết của đồng bo cc dn tộc…","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36092802-lam-giau-tu-cay-dong-rieng.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:01:33","title":"Lm giu từ cy dong riềng","summary":"Trước đây, việc trồng dong riềng ở Bắc Cạn mang tính tự phát, cho nên thường xuyn diễn ra tình trạng mất ma thì được giá và được ma thì mất gi. Mặc dù được chứng nhận nhn hiệu tập thể, nhưng các cơ sở chế biến miến dong đóng gói thủ cơng, bao bì khơng cĩ nhn mc cho nn chưa được thị trường tín nhiệm. Khắc phục tình trạng ny, tỉnh Bắc Cạn đ v đang có nhiều giải pháp giúp người dn giảm ngho bền vững từ việc trồng dong riềng, chế biến miến dong.","content":"Từ khi được hỗ trợ kỹ thuật, mua sắm thiết bị sản xuất, quảng bá thương hiệu miến dong Bắc Cạn, ông Nông Văn Chính, chủ cơ sở sản xuất miến dong Chính Tuyển ở thơn Lng Vạng, x Cơn Minh, huyện Na Rì cho biết: \"Sau khi tham gia sử dụng nhn hiệu tập thể, miến dong của cơ sở chng tơi tiu thụ tốt hơn, sản lượng bán ra cao hơn, nhiều khi không đủ hàng để bán. Năm 2017, cơ sở cĩ doanh thu gần 10 tỷ đồng, tạo việc làm thường xuyên cho 15 lao động\". Ngoài cơ sở sản xuất của ơng Chính, cịn cĩ cơ sở sản xuất miến dong Luyến Uyn ở thơn Khau Ngịa, x Cư Lễ, năm 2017 sản xuất được 150 tấn miến, tăng 40% so với năm trước, doanh thu gần tm tỷ đồng, tạo việc lm ổn định cho hơn mười lao động với mức thu nhập năm triệu đồng/thng.\nChủ tịch Hội Nơng dn tỉnh Bắc Cạn Lưu Văn Quảng cho biết: Từ khi được giao quản lý nhn hiệu tập thể “Miến dong Bắc Cạn”, Hội Nơng dn tỉnh đ phối hợp cc địa phương tích cực quản lý, tuyn truyền sử dụng nhn hiệu sao cho cĩ hiệu quả nhất để củng cố, nng cao chất lượng sản phẩm nhằm pht triển thương hiệu, tăng cường sản xuất, tiu thụ miến dong gip nơng dn giảm ngho bền vững...\nVừa qua, thương hiệu \"Miến dong Bắc Cạn\" lọt vo top “100 sản phẩm, dịch vụ uy tín chất lượng”, năm 2016 là sản phẩm cơng nghiệp nơng thơn tiu biểu miền bắc. Tại hội nghị kết nối cung cầu nơng sản của Bắc Cạn vừa qua, sản phẩm miến dong Bắc Cạn đ được cc siu thị ở H Nội v cc thnh phố lớn đánh giá cao, đ ký kết tiu thụ với sản lượng lớn, giúp người trồng dong riềng trong tỉnh, các cơ sở sản xuất chế biến cĩ thu nhập ổn định.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36069502-ngan-chan-nguy-co-doc-quyen-cua-ta-xi-cong-nghe.html","date":"Thứ Sáu, 13/04/2018, 01:41:05","title":"Ngăn chặn nguy cơ độc quyền của ta-xi cơng nghệ","summary":"Sự kiện hng ta-xi cơng nghệ Uber chính thức rt khỏi thị trường Việt Nam ngy 8-4 vừa qua khơng chỉ đánh dấu sự thất bại của một trong những thương hiệu lớn về cung ứng phần mềm kết nối vận chuyển ta-xi gi rẻ m cịn tạo sự hụt hẫng đối với người tiu dng (NTD) Việt Nam.","content":"Ngay khi cĩ thơng tin Uber bn thị trường Đông - Nam Á cho Grab, dư luận đ dấy ln nghi ngờ Grab ta-xi sẽ sử dụng thế độc quyền, thao tng gi. Theo phản nh của phần lớn khch hng, chỉ trong hai ngy 9 v 10-4, rất nhiều gói cước vận chuyển Grab ta-xi trong nội thnh H Nội đ bị đẩy gi từ 8 đến 10% (trước đây trên cùng một qung đường giá cước của Uber thường rẻ hơn Grab từ 10 đến 20% khi chưa khuyến mại). Cc m khuyến mại của hng Grab nhiều nhưng giao dịch thnh cơng ít, nhất l trong giờ cao điểm. Phần lớn li xe cũng lo lắng sau thương vụ mua bn, sp nhập giữa Uber và Grab. Lượng xe nhiều hơn, tỷ lệ chiết khấu cho hng cao khiến cuộc sống mưu sinh của li xe ngy cng vất vả.\nChưa kể, với thế độc quyền của mình, nếu li xe khơng chấp nhận được mức chiết khấu đề ra, Grab sẵn sng cho nghỉ việc vì đang chào mời hng nghìn li xe từ Uber chuyển sang,...\nViệc mua bn, sp nhập của Uber vo Grab thể hiện r nguy cơ về sự thâu tóm, độc quyền của một \"ơng lớn\" nhằm mở rộng thị phần v NTD sẽ là đối tượng chịu ảnh hưởng nhiều nhất do khơng cĩ nhiều lựa chọn v phải chịu mức cước phí cao. Trước vấn đề nu trn, Cục Cạnh tranh v Bảo vệ NTD (Bộ Công thương) đ cĩ buổi lm việc với đại diện hợp php của Grab ta-xi. Tuy nhiên, phía Grab chưa đưa ra được các căn cứ cụ thể để chứng minh thị phần kết hợp của Grab v Uber tại Việt Nam được xác định thấp hơn 30% (tỷ lệ thể hiện sự độc quyền, chiếm lĩnh thị trường hay khơng). Do vậy, Cục Cạnh tranh v Bảo vệ NTD đ khuyến nghị Grab ta-xi cung cấp các căn cứ, đồng thời đánh giá kỹ thị phần kết hợp của Grab v Uber trn thị trường liên quan để bảo đảm tun thủ các quy định về tập trung kinh tế của php luật cạnh tranh trước khi giao dịch trn thị trường Việt Nam.\nTheo nguyn tắc thị trường, cạnh tranh l tất yếu. Trong đó, mỗi doanh nghiệp đều cĩ chiến lược về gi cả, pht triển thị trường. Nếu đặt yếu tố độc quyền, áp đặt giá lên hàng đầu, trong khi dịch vụ không tương xứng chắc chắn sẽ bị NTD tẩy chay. Bn cạnh đó, các cơ quan quản lý nh nước cần chủ động xử lý thơng tin, yu cầu Grab cung cấp đầy đủ số liệu để cĩ giải php kịp thời khi pht hiện cĩ dấu hiệu độc quyền. Mặt khc, yu cầu doanh nghiệp xy dựng cc yếu tố đầu vào để cấu thnh gi thnh dịch vụ nhằm bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng của NTD v bảo đảm môi trường cạnh tranh lnh mạnh giữa cc hng ta-xi. Cc hng ta-xi truyền thống cũng cần đầu tư các công nghệ hiện đại để nng cao chất lượng dịch vụ cũng như đáp ứng nhu cầu ngy cng cao của khch hng.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36069602-dai-su-quan-lao-don-tet-co-truyen-bun-pi-may.html","date":"Thứ Sáu, 13/04/2018, 01:42:32","title":"Đại sứ quán Lào đón Tết cổ truyền Bun-pi-may","summary":"Tối 12-4, tại H Nội, Đại sứ qun Lo tại Việt Nam tổ chức lễ đón năm mới Bun-pi-may, năm 2561 (theo Phật lịch) của nhn dn cc dn tộc Lo.","content":"Tới dự, về phía Việt Nam có các đồng chí Ủy vin Bộ Chính trị: Trần Quốc Vượng, Thường trực Ban Bí thư, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư; Phạm Bình Minh, Phĩ Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Ngoại giao; Tịng Thị Phĩng, Phĩ Chủ tịch Thường trực Quốc hội; đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh, Ủy viên T.Ư Đảng, Phĩ Chủ tịch nước và các đồng chí đại diện cc bộ, ban, ngành, cơ quan T.Ư và địa phương của Việt Nam. Về phía Lào, có Đại sứ CHDCND Lo tại Việt Nam Thoong-xạ-vẳn Phơm-vi-hẳn v cc cn bộ, nhân viên Đại sứ quán Lào, cùng đông đảo lưu học sinh Lào đang học tập tại Việt Nam.\nPht biểu ý kiến tại buổi lễ, Phĩ Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh gửi lời chúc năm mới hạnh phc v thnh cơng tới lnh đạo Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào anh em. Đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh chc mừng về những thnh tựu quan trọng trn tất cả cc lĩnh vực mà nhân dân Lào đ đạt được thời gian qua; nhấn mạnh Tết cổ truyền Bun-pi-may năm nay diễn ra trong bầu khơng khí phấn khởi khi Đảng, Nhà nước v nhn dn Lo triển khai Nghị quyết đại hội Đảng Nhn dn Cch mạng Lo lần thứ X v Kế hoạch pht triển kinh tế - x hội 5 năm lần thứ VIII, giai đoạn 2016-2020. \nPhĩ Chủ tịch nước khẳng định, mối quan hệ hữu nghị, truyền thống đặc biệt l ti sản chung vơ gi giữa hai dn tộc; d tình hình thế giới v khu vực cĩ nhiều biến động, quan hệ Việt Nam - Lo tiếp tục gặt hi nhiều thnh cơng, l một hình mẫu về mối quan hệ trong sng, thủy chung trong quan hệ quốc tế.\nĐại sứ Thoong-xạ-vẳn Phơm-vi-hẳn by tỏ cảm ơn về những lời chc mừng chn tình của các đồng chí lnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam, cũng như của nhn dn Việt Nam nhn dịp năm mới. Đại sứ nhấn mạnh, những thnh tựu mà nhân dân Lào đạt được khơng thể thiếu sự giúp đỡ quý bu, chn thnh v hiệu quả của Đảng, Nhà nước v nhn dn Việt Nam anh em dành cho Đảng, Nhà nước v nhn dn Lo.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36070902-khong-dung-tung-cho-hanh-vi-pham-phap.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:55:20","title":"Khơng dung tng cho hnh vi phạm php","summary":"Vi phạm php luật phải xử lý theo đúng quy định của php luật l vấn đề cĩ tính nguyn tắc trong tổ chức, quản lý x hội của mọi quốc gia văn minh, có chủ quyền. Tuy nhiên các năm gần đây, mỗi khi Nhà nước Việt Nam xt xử một số c nhn phạm tội “hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhn dn” thì một số chính phủ v tổ chức quốc tế lập tức ln tiếng bnh vực, đồng thời phê phán, đưa ra những địi hỏi rất phi lý. Vậy thực chất vấn đề l gì?","content":"Sau khi cĩ thơng tin về việc ngy 5-4-2018 Tịa n Nhn dn TP H Nội mở phin tịa sơ thẩm xt xử su bị co bị truy tố về tội “hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân” quy định tại Ðiều 79 - Bộ luật Hình sự năm 1999, không chỉ tổ chức khủng bố “Việt tn” v ci gọi l “phong tro dn chủ” phản đối, m một số tổ chức, c nhn khc cũng vội ln tiếng. Như ngày 4-4, HRW (Theo di nhn quyền) “yu cầu Việt Nam hủy bỏ mọi co buộc, phĩng thích ngay lập tức” sáu người; đồng thời P. Robertson (P. Rô-béc-xơn), Phó Giám đốc khu vực chu  của HRW, pht biểu trn BBC với nội dung xuyn tạc, sai sự thật về nhn quyền ở Việt Nam v về phin tịa. Cũng ngy 4-4, cịn cĩ một số sự kiện khác, như: AI (Ân xá quốc tế) bịa đặt ra số liệu về ci gọi là “tù nhân lương tâm” ở Việt Nam, lo ngại sáu người nọ “phải đối mặt với sự xt xử khơng cơng bằng”; 50 tổ chức ký “bản ln tiếng” với yu cầu vơ lý l “Tịa n H Nội xem xét đình chỉ vụ n, trả tự do cho cc nh hoạt động”. Từ Australia (Ơ-xtry-li-a), dn biểu C. Hayes (C. Hay-ơ) cũng ra thông cáo để địi “trả tự do” (!)… Người phát ngôn Đại diện cấp cao về chính sách đối ngoại v an ninh của Lin hiệp châu Âu (EU), Người pht ngơn Bộ Ngoại giao Mỹ, Đặc ủy nhn quyền CHLB Đức cũng cĩ phản ứng về phin tịa… RSF (Phĩng vin khơng bin giới) cịn “ku gọi các nước thnh vin EU hy bỏ phiếu phủ quyết việc triển khai thỏa thuận tự do trao đổi thương mại giữa Việt Nam v chu u”.\nTại cuộc họp báo thường kỳ của Bộ Ngoại giao Việt Nam tổ chức ngày 5-4-2018, Người pht ngơn Bộ Ngoại giao Việt Nam đ kin quyết bc bỏ thơng tin sai sự thật, thiếu khch quan về phin tịa nu trn; khẳng định ở Việt Nam khơng cĩ ci gọi là tù nhân lương tâm, không có việc những người tự do by tỏ chính kiến m bị bắt giữ v nhấn mạnh: “như tại cc quốc gia khc trn thế giới, ở Việt Nam, mọi hnh vi vi phạm php luật đều bị xử lý nghim theo đúng các quy định của php luật”. \nNgười pht ngơn Bộ Ngoại giao Việt Nam khẳng định việc bảo đảm, thúc đẩy cc quyền con người l chính sch nhất qun của Nhà nước Việt Nam, được thực hiện ph hợp với Hiến php v php luật Việt Nam cũng như với các công ước quốc tế về quyền con người m Việt Nam l thnh vin. Những nỗ lực v thnh tựu của Việt Nam trong lĩnh vực bảo đảm, thúc đẩy quyền con người đ được cộng đồng quốc tế ghi nhận… Ngy 6-4, trả lời phỏng vấn của BBC, một vị luật sư bào chữa cho hai trong số su bị co nu trn cho biết, cc quan st vin quốc tế đ tham dự phin tịa, v nhận xt, phin tịa diễn ra “cơng khai, dn chủ, trn tinh thần cải cách tư pháp… Việc tiếp cận thn chủ khơng cĩ gì khĩ khăn… gặp cc bị co tại trại giam thì thuận lợi, khơng vấn đề gì. Tại phin tịa cc luật sư hoàn toàn được tự do lm việc, khơng cĩ bất cứ một hnh vi gy cản trở no”.\nViệc cc thế lực thù địch với Việt Nam mở chiến dịch phản đối phin tịa vốn l chuyện khơng mới, khơng lạ, cũng khơng khĩ nhận ra mục đích của việc vu co, vu khống đĩ l nhằm hạ uy tín của Việt Nam, ph hoại quan hệ của Việt Nam với các nước khc, cản trở Việt Nam trên con đường pht triển. Cịn việc vì sao đại diện một số chính phủ cng một số tổ chức quốc tế lại quan tâm đến phin tịa ny, v họ ln tiếng nhằm mục đích gì, cĩ lẽ chỉ cc chính phủ v cc tổ chức đó mới cĩ thể trả lời. Tuy nhin, cĩ một sự thật chung l khi phản đối, họ đều khơng quan tm xem xt bản chất người được họ bảo vệ. Nếu quan tm, họ sẽ để ý tới ngay việc sau khi bản n vừa được cơng bố, facebook của một thnh vin của ci gọi l “hội anh em dn chủ” đăng dịng trạng thi khẳng định một trong sáu người bị xt xử tại phin tịa l “hn nht, cơ hội, lưu manh, luồn lch, chụp giật, bất tài nhưng háo danh, tham lam”, đặt ra cu hỏi: “Việc thm hụt tiền bạc như thế no, việc lm cch mạng bằng cch bn mu anh em ra sao?”, cầu mong Nguyễn Văn Đài và mấy người khác “được nước ngoài cho đi tị nạn”, cịn nhn vật lưu manh kia “ở lại với nh t”! D dịng trạng thái đ bị xĩa bỏ, song bản chụp được lưu truyền trn mạng cũng đ đủ gip nhận diện họ l ai.\nCũng phải nhắc tới sự kiện xảy ra gần đây đ cung cấp thm bằng chứng về bản chất của số người được gọi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm”. Đó là ngày 4-3-2018, trang mạng một tờ bo của người Mỹ gốc Việt đ đăng bài “Cịn mong nỗi gì?” của Huy Phương, sau đó nhanh chóng bị xĩa bỏ. Nhưng bản lưu bài này cịn trn mạng hoặc đăng ở một số trang khc với nhan đề gốc, hoặc đổi tn thnh “Cịn mong nỗi gì Tạ Phong Tần và Điếu cy?”. Bi của Huy Phương bị xĩa vì lin quan “cuộc chiến” giữa Nguyễn Văn Hải v Tạ Phong Tần. Huy Phương nhận xét sau khi định cư ở Mỹ, hai kẻ ny quay ra “chửi nhau một cách thâm độc”, v by tỏ bị bất ngờ vì “biết quý vị coi nhau như kẻ th, trong khi ngồi miệng vẫn nĩi kẻ th chính của chng ta l cộng sản, để bơi nhọ, lôi đời tư của nhau ra, “vạch o cho người xem lưng”, không xứng đáng là một kẻ sĩ đ dấn thân tranh đấu cho đất nước”. Lập tức Tạ Phong Tần phản pho bằng bi “Tơi cịn mong nỗi gì ở sự cơng bằng v lịng chính trực ở người đời?”, trong đó coi Huy Phương là “bậc thầy “dng chữ nghĩa để chửi nhau một cách thâm độc”…”!\nVề lai lịch, Nguyễn Văn Hải v Tạ Phong Tần vốn l hai nhn vật nổi trội của ci gọi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm”. Trong một thời gian di, họ lin tiếp có tên trong đủ loại đơn từ, lời ku gọi, tuyn bố, điều trần, phc trình phản đối Việt Nam, thậm chí cĩ tn trong pht biểu của một vi lnh đạo sứ qun một số nước ở Việt Nam. Từ hnh vi vi phạm php luật Việt Nam m Nguyễn Văn Hải đ phải nhận mức án 12 năm tù giam, Tạ Phong Tần nhận mức án 10 năm tù giam. Cũng từ hnh vi vi phạm php luật Việt Nam mà hai người này được nhận nhiều loại giải thưởng, như: Nguyễn Văn Hải nhận giải Hellman-Hammett của HRW, giải “Tự do bo chí quốc tế” của CPJ (Ủy ban bảo vệ nh bo), giải One Humanity của PEN Canada, rồi danh hiệu “người bảo vệ quyền cơng dn” của CRD (Người bảo vệ quyền cơng dn); Tạ Phong Tần được trao giải Hellman-Hammett của HRW, giải “anh hng nhn quyền” của PTV (Tranh đấu cho nạn nhn bị tra tấn), giải “phụ nữ can đảm của thế giới” của Bộ Ngoại giao Mỹ… V “phần thưởng” lớn nhất mà hai người này đ nhận là năm 2014, Nguyễn Văn Hải được định cư tại Mỹ, năm 2015 Tạ Phong Tần cũng nối gĩt tới định cư tại nước ny. Khi mới sang Mỹ, hai người được tổ chức đón tiếp rm beng, v họ hng hồn tuyn bố sẽ “tiếp tục đấu tranh vì nhn quyền ở Việt Nam”. Dần d sự hng hồn nhanh chĩng xuống cấp, để thay thế bằng việc họ “đấu tranh” với nhau. Tuy nhiên, “đấu tranh” của họ lại hồn tồn khơng lin quan “dn chủ, nhn quyền” m l bĩc mẽ, lơi chuyện thm cung bí sử của “lng dn chủ”, của mấy người gọi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” ra để thĩa mạ, chửi bới. \nXem ra, sau khi “đấu tranh” để được ra nước ngồi sinh sống, mấy người được gắn mc “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” mới có cơ hội để giải quyết n ốn tích tụ đ lu ngy. Như Tạ Phong Tần coi Nguyễn Văn Hải l kẻ “độc tài, độc đoán, tiền bạc thu chi khơng minh bạch, tự thu tiền ủng hộ, tự chi, tự tung tự tc, muốn lm gì thì lm, coi anh em khc như công cụ để phục vụ cho quyền lợi c nhn v phe đảng đứng sau, b cnh bầy đàn, bất nghĩa bất nhn, bất chấp thủ đoạn để gom USD cho c nhn, ngoa ngơn xảo ngữ dối trá để đổi trắng thay đen, từ ngy qua Mỹ khơng viết nổi một bi bo no”… Sau khi kể cơng với Nguyễn Văn Hải, Tạ Phong Tần đặt ra cu hỏi: “Tôi có nên địi ơng tiền cơng sức xương máu của tôi khi tư vấn php luật, viết đơn, đăng lên mạng internet (in-tơ-nét) để ku go cho ơng khơng?”, v khuyn bảo: “gi rồi nn giữ tư cách một cht”. Về phần mình, Nguyễn Văn Hải cho rằng Tạ Phong Tần “tấn cơng bơi nhọ một cch cĩ tổ chức, vu khống, cố tình bơi bẩn, lấy ốn trả ơn, nói sai sự thật…”, v cũng kể cơng với Tạ Phong Tần.\n“Cuộc chiến” giữa Tạ Phong Tần với Nguyễn Văn Hải sau khi đến Mỹ đ bổ sung bằng chứng về bản chất đích thực của mấy người được một số chính phủ, tổ chức quốc tế tng bốc l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm”. Để ý hơn sẽ thấy r cĩ điều gì đó bất thường khi hiện tượng hễ được định cư ở nước ngồi l “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” lộ nguyn hình kẻ bất lương đ lin tục lặp lại mà không được một số chính phủ, tổ chức quốc tế quan tm, họ vẫn dựa vo mấy người này để vu co, vu khống, v can thiệp vo cơng việc nội bộ của Việt Nam. Trước sau thì “nh bất đồng chính kiến, tù nhân lương tâm” vẫn chỉ l cc mỹ từ m họ cố tình gn cho người vi phạm php luật và đ bị xử lý theo php luật. Và khi đứng ra bnh vực những người như thế, họ qun rằng cũng như mọi quốc gia cĩ chủ quyền khc, luật php Việt Nam khơng dung thứ mọi hoạt động nhằm lật đổ chính quyền, gy rối loạn v cản trở sự pht triển của x hội. Không căn cứ trn thực tế, chỉ dựa theo tin tức do kẻ xấu loan truyền trn internet thì thiết nghĩ, họ nn tham khảo điều tc giả Đào Văn Bình mới viết trn một trang mạng của người Việt Nam ở Mỹ: “người cĩ lương tâm và trí tuệ, trước cc tin tức động trời do bo chí, truyền thông Tây phương loan tải, cũng phải d dặt v phải nghe, xem nguồn tin trái ngược nĩi gì. Hối hả tin theo, ha theo, lan truyền rộng ri một tin tức sai lạc, giả tạo, chưa được kiểm chứng… cũng l một hình thức đồng la với tội lỗi”.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36073902-tang-cuong-quan-he-viet-nam-%E2%80%93-trung-quoc.html","date":"Thứ Sáu, 13/04/2018, 15:54:47","title":"Tăng cường quan hệ Việt Nam – Trung Quốc","summary":"NDĐT - Ngày 13-4, Đại sứ qun Trung Quốc tại Việt Nam tổ chức buổi giao lưu với đại diện các cơ quan thông tấn, bo chí Việt Nam, nhằm tăng cường hợp tc giữa Đại sứ qun v cc phĩng vin. Buổi giao lưu do Đại biện lm thời Trung Quốc tại Việt Nam Dỗn Hải Hồng chủ trì.","content":"Tại buổi gặp, Đại biện lm thời Dỗn Hải Hồng đ thơng bo v trao đổi với cc phĩng vin về cc thnh tựu pht triển kinh tế - x hội của Trung Quốc; những nét chính trong chính sách đối nội và đối ngoại của Trung Quốc sau Kỳ họp thứ nhất Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân (Chính hiệp) Trung Quốc khĩa 13 v Kỳ họp thứ nhất Đại hội đại biểu nhn dn tồn quốc (Quốc hội) Trung Quốc khóa 13; cũng như những tiến triển trong quan hệ Việt Nam – Trung Quốc.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36074602-thuong-truc-chinh-phu-hop-ve-du-an-duong-sat-do-thi-tp-ho-chi-minh.html","date":"Thứ Sáu, 13/04/2018, 16:58:37","title":"Thường trực Chính phủ họp về dự án đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh","summary":"NDĐT - Chiều 13-4, tại trụ sở Chính phủ, dưới sự chủ trì của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, Thường trực Chính phủ họp về dự án đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh.","content":"Tại cuộc họp, đại diện lnh đạo TP Hồ Chí Minh, Ban quản lý dự án đường sắt đô thị, đại diện cc Bộ: Giao thơng vận tải (GTVT), Kế hoạch và Đầu tư (KHĐT), Xây dựng, Tư pháp, Văn phịng Chính phủ đ bo co cc vấn đề lin quan dự án đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh gồm tuyến số 1 (Bến Thnh - Suối Tin) v tuyến số 2 (Bến Thành - Tham Lương), trong đó có vấn đề điều chỉnh tổng vốn đầu tư và tiến độ dự n.\nPht biểu ý kiến kết luận cuộc họp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nhấn mạnh quyết tâm đẩy nhanh tiến độ dự án để phục vụ sự pht triển TP Hồ Chí Minh, chống n tắc giao thông và cũng để sử dụng vốn hiệu quả. Đi liền với đó, phải bảo đảm yếu tố php luật của dự án. Để đưa công trình vo sử dụng, pht huy hiệu quả, khắc phục bất cập, tồn tại hiện nay, Thủ tướng giao UBND Thnh phố Hồ Chí Minh tập hợp cc hồ sơ liên quan về đầu tư xây dựng cơng trình ny một cách đầy đủ nhất, theo đúng quy định của php luật v chịu trch nhiệm về hồ sơ này và kịp thời trình cc cơ quan chức năng thẩm định.\nBộ GTVT chủ trì hồn thiện bo co thẩm định trên cơ sở tiếp thu ý kiến của cc bộ lin quan v chịu trch nhiệm về kết quả thẩm định cc nội dung liên quan như kinh tế, kỹ thuật, tổng mức đầu tư…; có thể thnh lập tổ chuyn gia thẩm định một cch chặt chẽ, đúng pháp luật. Sau khi thống nhất với Bộ KHĐT về nguồn vốn v cc thủ tục cĩ lin quan khác, trên cơ sở tờ trình của TP Hồ Chí Minh, Bộ trưởng GTVT trình Thủ tướng Chính phủ xem xt v từ đó, thừa ủy quyền của Thủ tướng, bo co Quốc hội tại phin họp gần nhất. Khi bo co Quốc hội, Bộ GTVT, UBND TP Hồ Chí Minh v cc bộ lin quan giải trình cc nội dung lin quan thuộc thẩm quyền của mình nếu Quốc hội yu cầu.\nTrong qu trình ny, cc Bộ KHĐT, Tài chính, Xây dựng, Tư pháp và Văn phịng Chính phủ cng chung tay phối hợp với mục tiu chung l phục vụ sự pht triển của TP Hồ Chí Minh, “khơng thể để chậm trễ hơn nữa”.\nThủ tướng cũng lưu ý việc chống tham ơ, tham nhũng, tiu cực trong triển khai dự n, nếu pht hiện vi phạm thì xử lý nghim theo quy định của php luật.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36057902-hoi-nghi-ban-chap-hanh-dang-bo-khoi-cac-co-quan-t-u-lan-thu-11.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:24:11","title":"Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ Khối các cơ quan T.Ư lần thứ 11","summary":"Sng 11-4, tại H Nội, Đảng bộ Khối các cơ quan T.Ư tổ chức Hội nghị Ban Chấp hnh lần thứ 11 dưới sự chủ trì của đồng chí Sơn Minh Thắng, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối.","content":"Tại hội nghị, các đại biểu đóng góp ý kiến Đề n kiện tồn Ban Chấp hnh Đảng bộ Khối các cơ quan T.Ư nhiệm kỳ 2015-2020; sơ kết cơng tc quý I v triển khai nhiệm vụ quý II-2018; thảo luận kế hoạch triển khai Chương trình hnh động thực hiện Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII) về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my của Đảng bộ Khối các cơ quan T.Ư tinh gọn, hoạt động hiệu quả, hiệu lực.\nSơ kết công tác quý I-2018, Đảng ủy Khối v cc cấp ủy trực thuộc tiếp tục đổi mới, nâng cao năng lực v sức chiến đấu của Đảng; tổ chức học tập, qun triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết Hội nghị T.Ư 6 (khóa XII) nghiêm túc, bảo đảm đúng mục đích, yêu cầu. Một số cấp ủy trực thuộc đ ứng dụng cơng nghệ thơng tin vo qun triệt, truyền đạt nghị quyết...\nTrong quý II-2018, Đảng bộ Khối tiếp tục nng cao chất lượng nghin cứu, dự báo, tham mưu, tổng hợp, cụ thể hĩa cc nhiệm vụ trọng tm trong Nghị quyết Đại hội XII của Đảng; lnh đạo cn bộ, đảng viên tham mưu Đảng đoàn Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thực hiện tốt chương trình cơng tc, Nghị quyết về chương trình, kế hoạch hoạt động giám sát năm 2018, nhất là tham mưu chuẩn bị chương trình, nội dung phục vụ Kỳ họp thứ 5, Quốc hội khĩa XIV; lnh đạo cn bộ, đảng vin tập trung tham mưu giúp Ban Cán sự đảng Chính phủ v Chính phủ triển khai Nghị quyết về nhiệm vụ, giải php chủ yếu chỉ đạo, điều hnh thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế - x hội v dự toán ngân sách nhà nước năm 2018...\nVề dự thảo Kế hoạch triển khai Chương trình hnh động thực hiện Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII), Đảng ủy Khối chủ động phối hợp Ban Tổ chức T.Ư và các cơ quan liên quan tham mưu, đề xuất, sửa đổi điều chỉnh, bổ sung chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trch nhiệm, mối quan hệ cơng tc, tổ chức bộ my của Đảng ủy Khối thực hiện trong tình hình mới. Các ban, đơn vị, cơ quan Đảng ủy Khối chủ động r sốt chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu lại cc phịng, ban, đơn vị nhằm tinh gọn bộ my v tinh giản bin chế.\nTại hội nghị, các đại biểu đ bầu bổ sung sáu đồng chí vo Ban Chấp hành Đảng bộ Khối các cơ quan T.Ư, khóa XII, nhiệm kỳ 2015 - 2020.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058202-doi-moi-trong-cong-tac-danh-gia-can-bo-o-binh-thuan.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:30:36","title":"Đổi mới trong công tác đánh giá cán bộ ở Bình Thuận","summary":"Gắn việc thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh vo cơng tc cn bộ l một trong những giải php m Tỉnh ủy Bình Thuận triển khai thực hiện trong thời gian qua.","content":"Thực tế triển khai cho thấy giải pháp này đ gĩp phần tích cực khắc phục tình trạng nể nang, thiếu hiệu quả trong đánh giá, điều động, bổ nhiệm cn bộ ở một số cấp ủy đảng, từng bước nng cao chất lượng đội ngũ cn bộ cc cấp.\nTháng 9-2017, đồng chí Nguyễn Quang Thời, Giám đốc Trung tm y tế TP Phan Thiết được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận. Đây là một trong nhiều cn bộ trong tỉnh được bổ nhiệm thơng qua quy trình nhận xét, đánh giá cán bộ theo tiu chí mới của Tỉnh ủy Bình Thuận. Tiu chí mới để đánh giá cán bộ l kết quả thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của cn bộ đó.\nGiám đốc, Bí thư Đảng bộ Sở Y tế Bình Thuận Nguyễn Quốc Việt nhận xt: Trung tm y tế TP Phan Thiết là đơn vị điển hình trong nhiều năm liền thực hiện Chỉ thị 03-CT/TW của Bộ Chính trị (khĩa XI) về tiếp tục đẩy mạnh học tập v lm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh v Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị (khĩa XII) về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh. Là người đứng đầu đơn vị, bc sĩ Nguyễn Quang Thời luơn thể hiện vai trị nu gương, là trung tâm đoàn kết, xy dựng môi trường tập thể lnh mạnh trong bệnh viện, gĩp phần vo việc hồn thnh tốt nhiệm vụ chung của tập thể, đơn vị. Với kết quả tích cực trong thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW, đồng chí Nguyễn Quang Thời đ vượt qua nhiều ứng viên khác để được lựa chọn bổ nhiệm vị trí Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận.\nSau khi được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận, đồng chí Nguyễn Quang Thời tiếp tục pht huy tốt vai trị của người cn bộ lnh đạo, cùng Ban Giám đốc gương mẫu, đi đầu trong việc học tập v lm theo Bác để tập thể cn bộ, vin chức, người lao động trong bệnh viện noi theo. Từ chỗ là đơn vị thường xuyên có đơn thư, tố cáo liên quan đến cn bộ lnh đạo; cĩ biểu hiện mất đoàn kết nội bộ; lnh đạo không gương mẫu, cấp dưới khơng phục tng cấp trn, thì đến nay, Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận đ cĩ những chuyển biến tích cực, khắc phục được những hạn chế, khuyết điểm tồn tại nhiều năm trước; niềm tin của đội ngũ cn bộ, vin chức, người lao động đối với tập thể lnh đạo bệnh viện dần được khơi phục.\nĐồng chí Hoàng Đình Nghĩa, Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết, nhằm đổi mới công tác đánh giá cán bộ, năm 2017 Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đ quyết định ban hnh tiu chí đánh giá, xếp loại cn bộ, cơng chức, vin chức lnh đạo, quản lý đối với 14 nhĩm chức danh cn bộ thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý. Trong đó đưa kết quả thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW vo nhĩm tiu chí “Phẩm chất chính trị, đạo đức lối sống; tc phong, lề lối lm việc”. Việc học v lm theo Bc cũng nhằm hồn thiện năng lực, trình độ, phong cch lm việc của cn bộ cho nên đưa vào tiêu chí đánh giá là phù hợp yu cầu thực tiễn.\nĐể đánh giá chính xác kết quả thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của đội ngũ cn bộ, Tỉnh ủy Bình Thuận khơng chỉ thơng qua việc học v lm theo Bc ở lối sống giản dị hay phong cch gần dn, m gắn với việc thực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII) về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Đảng. Trọng tm l việc kiểm điểm, ph bình v khắc phục hạn chế khuyết điểm, ngăn chặn cc biểu hiện suy thoái trong đội ngũ cn bộ, đảng viên và xem đây là thước đo quan trọng đánh giá năng lực cn bộ. Năm 2017, qua công tác kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII) gắn với thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đ đề nghị su tập thể v 11 c nhn kiểm điểm su. Trong số 11 c nhn nu trn cĩ bốn đồng chí là Giám đốc, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường v Sở Công thương. \nTheo gợi ý của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, hai đồng chí Giám đốc và Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường đ kiểm điểm v nhận trch nhiệm về những hạn chế, thiếu sĩt trong việc chưa kịp thời, chưa chủ động chỉ đạo nắm bắt tình hình, kiểm tra xử lý tình trạng vi phạm khai thc ti nguyn, khống sản; tham mưu giải quyết cấp php khai thc khống sản cịn hạn chế; chậm chỉ đạo tham mưu sửa đổi, ban hành các quy định, quy chế liên quan công tác đấu gi, quản lý, bảo vệ khống sản chưa khai thác, quy chế phối hợp với cc tỉnh giáp ranh. Hai đồng chí Gim đốc và Phó Giám đốc Sở Công thương nhận khuyết điểm trong lnh đạo, chỉ đạo điều hnh hoạt động kiểm tra, kiểm sốt thị trường cịn thiếu sót, gây dư luận khơng tốt; chậm xử lý trch nhiệm cơng chức, kiểm sốt vin quản lý thị trường cĩ sai phạm, làm phát sinh đơn thư.\nSau khi được chỉ r những khuyết điểm, hạn chế trong lnh đạo, quản lý v điều hnh ở lĩnh vực mình phụ trách, các đồng chí được gợi ý kiểm điểm tự gic xy dựng kế hoạch, biện php khắc phục. Đây sẽ là căn cứ quan trọng để cấp ủy nhận xét đánh giá cán bộ. Năm 2017, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đ nhận xét, đánh giá 138 đồng chí thuộc diện quản lý. Trong đó, 20 đồng chí hồn thnh xuất sắc nhiệm vụ; 110 đồng chí hồn thnh tốt nhiệm vụ; sáu đồng chí hồn thnh chức trch nhiệm vụ nhưng cịn hạn chế một số mặt; hai đồng chí khơng hồn thnh nhiệm vụ. Cĩ bốn trường hợp khi tập thể đơn vị nhận xét, đánh giá hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhưng Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận quyết định hạ xuống mức hồn thnh tốt nhiệm vụ. \nBan Tổ chức Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết, đánh giá cán bộ theo cách này đ phản nh trung thực, khch quan, thực chất hơn; khắc phục bệnh thnh tích, nể nang, thể hiện được tính nghim tc, trch nhiệm của từng cấp ủy. Từ khi tỉnh Bình Thuận thực hiện đổi mới cơng tc nhận xét, đánh giá, đội ngũ cn bộ đ cĩ những chuyển biến về tư duy, tác phong, nề nếp kỷ luật, gĩp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị.\nBn cạnh chuyển biến tích cực, hiện tại, đội ngũ cn bộ của tỉnh Bình Thuận vẫn cịn những hạn chế. Đó là cơ cấu trình độ chuyn mơn của cn bộ lnh đạo cc sở, ngnh cấp tỉnh chưa thật sự ph hợp với cơ cấu kinh tế - x hội của tỉnh, nhất l cc ngnh, cc lĩnh vực tiềm năng, lợi thế của tỉnh như kinh tế biển, du lịch và năng lượng. Năng lực nắm bắt, vận dụng, cụ thể hĩa v tổ chức thực hiện cc chủ trương, nghị quyết của Đảng, php luật của Nhà nước của một số cn bộ hạn chế, thiếu năng động, sng tạo; phương pháp và kỹ năng xử lý tình huống, giải quyết những pht sinh từ thực tiễn cịn yếu.\nĐồng chí Nguyễn Mạnh Hng, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết, thời gian tới, Tỉnh ủy Bình Thuận tiếp tục tăng cường đổi mới công tác đánh giá cán bộ, thực hiện quy trình kiểm điểm đánh giá, xếp loại cn bộ từng bước đi vào nề nếp; pht huy trch nhiệm của cc tổ chức, cơ quan tham mưu và thành viên lnh đạo trong nhận xét, đánh giá cán bộ; lấy hiệu quả cơng việc làm thước đo chủ yếu trong đánh giá cán bộ. \nViệc đánh giá cán bộ phải dựa trên cơ sở thực hiện cc quyết định giao nhiệm vụ hằng năm của cấp trên cho các cơ quan, đơn vị và các địa phương; các kế hoạch, chương trình cơng tc năm hoặc nhiệm vụ đột xuất do ngnh, cấp trn giao. Mặt khc, cc kết luận kiểm tra, thanh tra, giám sát, các văn bản đôn đốc, nhắc nhở, ph bình của Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh đối với tập thể, c nhn lnh đạo sở, ngành, địa phương trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ, cc kết luận về giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo liên quan đến cn bộ, đảng vin l những căn cứ, knh thơng tin quan trọng để Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ban cn sự đảng UBND tỉnh đánh giá, xếp loại cn bộ theo phn cấp vo cuối năm.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058302-ngan-chan-kinh-doanh-tien-ao-theo-kieu-da-cap.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:32:28","title":"Ngăn chặn kinh doanh tiền ảo theo kiểu đa cấp","summary":"Những ngày qua dư luận x hội kh ồn o về việc một cơng ty cổ phần bị nhiều người dn co buộc chiếm đoạt một số tiền lớn từ cch thức kinh doanh kiểu đa cấp đối với “tiền ảo”, thơng qua cc thủ đoạn: tổ chức nhiều hội thảo, sự kiện quảng co “tiền ảo” l sản phẩm cơng nghệ thời thượng; buộc nhà đầu tư phải mua số lượng iFan cĩ gi trị 1.000 USD v kích thích họ bằng lời hứa trả lợi nhuận cao bất thường, từ 48% đến 60%/thng, cộng hưởng thm hoa hồng (từ 1% đến 8%), nếu mời gọi được người khác tham gia đầu tư; liên tục thơng bo về kỷ lục huy động vốn v cc khoản thưởng định kỳ; thay đổi phương thức trả li từ bằng tiền mặt, sang “tiền ảo” v chỉ giao dịch trực tuyến, với phần mềm “an tồn”, giảm khả năng bị truy xuất nguồn gốc…","content":"Thực tế đ cho thấy, kinh doanh “tiền ảo” luơn chứa đựng sự rủi ro từ nhiều phía, cả về khía cạnh php lý, về cơng nghệ v về tổ chức thị trường. Rủi ro về mặt php lý trước hết gắn liền với xuất thn của “tiền ảo”. Ngay việc gọi những “sản phẩm kỹ thuật ảo”, như iFan và Pincoin, hay Bitcoin (v hng nghìn sản phẩm kỹ thuật ảo tương tự cĩ tn gọi khc) l “tiền ảo” cũng không đúng, dễ gy hiểu lầm, sự ngộ nhận v lạm dụng. Bởi lẽ, chng chỉ l sản phẩm cơng nghệ thuần túy và đều khơng phải là đồng tiền đúng nghĩa, không được cơng nhận có đủ cc chức năng tiền tệ là thước đo giá trị, cơng cụ thanh toán, trao đổi, phương tiện lưu thông và cất trữ.\nChng khơng do một Chính phủ, nhà nước quốc gia nào phát hành, cho nên không đủ tư cách pháp lý v khơng được nhà nước bảo hộ như một đồng tiền quốc gia v quốc tế. Một số nước khơng cấm việc giao dịch cc sản phẩm ny vì cho rằng đó là nhu cầu tự do chứ khơng cĩ nghĩa họ cơng nhận chúng như một đồng tiền. Ở Việt Nam, theo Nghị định 96/2014/NĐ-CP ngày 17-10-2014 của Chính phủ, hnh vi pht hnh, cung ứng, sử dụng phương tiện thanh tốn khơng hợp lệ (gồm cả cc loại “tiền ảo”) cĩ thể bị phạt hnh chính từ 150 đến 200 triệu đồng. Theo Nghị định 80/2016/NĐ-CP ban hành ngày 1-7-2016, các loại “tiền ảo” khơng phải là phương tiện thanh tốn hợp php tại Việt Nam; việc pht hnh, cung ứng, sử dụng cc loại “tiền ảo” làm phương tiện thanh tốn l hnh vi bị cấm. Thậm chí, những hnh vi ny cĩ thể bị khởi tố hình sự theo Bộ luật Hình sự năm 2015, vừa cĩ hiệu lực từ ngy 1-1-2018. Những người sở hữu \"tiền ảo\" cũng không được php luật bảo vệ v thừa nhận.\nBởi vậy, nhà đầu tư không chỉ chịu mọi rủi ro, m bản thân các cơ quan chức năng cũng khó giải quyết những tranh chấp đa dạng, gắn với lừa đảo v trục trặc kỹ thuật khc cĩ thể xảy ra trong thực tế kinh doanh “tiền ảo”. Việc gặp phải những rủi ro về mặt kỹ thuật l khơng thể trnh v sẽ ngày càng có nguy cơ cao đối với các đồng “tiền ảo”, do sự pht triển nhanh chĩng của cơng nghệ, “tay nghề” của tin tặc v tội phạm mạng. Rủi ro cịn đến từ việc “tiền ảo” sớm mất gi do lin tục xuất hiện những đồng “tiền ảo” mới, hấp dẫn hơn “tiền ảo” cũ. Chưa kể, tổ chức giao dịch và kinh doanh các đồng “tiền ảo” luơn chứa đựng những rủi ro thị trường v rủi ro đạo đức.\nDo tính bất hợp php hoặc không được khuyến khích, cũng như sự phức tạp v bí mật cơng nghệ cao, các “sân chơi tiền ảo” thường chỉ được thiết kế kiểu ăn xổi, chịu sức p của hoạt động đầu cơ và mục tiu kinh doanh chụp giật, trong khi thiếu các cơ chế gim st an tồn, vì thế thường trồi sụt với biên độ lớn v tồn tại trong thời gian ngắn. Nhà đầu tư càng chịu rủi ro cao hơn khi phải thụ động v phụ thuộc năng lực và đạo đức cơng nghệ cũng như mục đích kinh doanh của nh cung cấp dịch vụ, tổ chức thị trường, do không được biết v cng khơng thể kiểm soát cơ chế “đào và giao dịch tiền ảo” trn thị trường ảo…\nĐặc biệt, khi thị trường “tiền ảo” được tổ chức theo mơ hình kinh doanh đa cấp, thì rủi ro sẽ nhn ln gấp bội, l rủi ro kp, bất thường và khó lường hơn. Bởi khi đó, sự cộng hưởng cc rủi ro cố hữu của kiểu kinh doanh đa cấp biến tướng (phải trả li cam kết cao hơn so với lợi nhuận kinh doanh thông thường v lấy tiền người ny trả người khc), với cc rủi ro php lý, kỹ thuật, vốn cĩ của “tiền ảo” tạo nn nhiều ci bẫy bủa vây nhà đầu tư.\nBởi vậy, khơng chỉ người dn tự cảnh tỉnh, m việc chủ động nhận diện, cảnh bo v kiểm sốt chặt chẽ những rủi ro v bẫy lừa đảo, nhất l rủi ro trong mơ hình kinh doanh “tiền ảo” gắn với đa cấp biến tướng, tăng cường thơng tin v quản lý thị trường tiền tệ cần trở thnh nhiệm vụ cấp bch v thường xuyn của cơ quan quản lý nh nước, để bảo đảm an ninh ti chính - tiền tệ, trật tự v an tồn x hội nĩi chung.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058602-phong-trao-giup-do-dang-vien-kho-khan-o-hau-giang.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:46:08","title":"Phong trào giúp đỡ đảng viên khó khăn ở Hậu Giang","summary":"Cuối năm 2016, trước tình hình nhiều đảng vin vì hồn cảnh khó khăn phải đi làm ăn xa, Thường trực Tỉnh ủy Hậu Giang chỉ đạo cc cấp ủy đảng, chính quyền ln kế hoạch giúp đỡ, tạo điều kiện giúp đảng vin ngho, cận nghèo vươn lên ổn định cuộc sống. Qun triệt tinh thần chỉ đạo ny, cc cấp ủy đảng, chính quyền, ty tình hình, điều kiện thực tế ở địa phương đ cĩ nhiều cch lm thiết thực, hiệu quả, gip nhiều đảng viên vươn lên thoát nghèo.","content":"Để cĩ hình thức giúp đỡ st thực tế, các địa phương đ tổ chức họp mặt, đối thoại với đảng viên nghèo, khó khăn, đến nh từng đảng viên để tìm hiểu hồn cảnh, nguyn nhn. Cĩ huyện ra nghị quyết chuyên đề về đẩy mạnh cơng tc giảm nghèo trong gia đình chính sch, đảng viên nghèo. Sau khi xác định r từng đảng viên khó khăn do ít đất, không có tư liệu sản xuất, hoặc có nhưng thiếu vốn, phương thức làm ăn,… huyện phn cơng cụ thể cc ngành giúp đỡ một hoặc hai hộ tùy theo điều kiện, nhu cầu thực tế của từng đảng viên. \nGia đình đảng vin Nguyễn Văn Bình ở ấp Nhơn Thuận, x Nhơn Nghĩa A, huyện Chu Thnh A thuộc diện nghèo do không có đất sản xuất, ngoài căn nhà tình thương là tổ ấm của hai vợ chồng v cha mẹ đ lớn tuổi, vợ chồng anh phải đi làm mướn, cĩ lc thì thu một chiếc ghe nhỏ đi cắt l chuối khơ về bn cho cc chủ vựa trái cây, để lo cuộc sống đắp đổi qua ngày. Được lnh đạo huyện, x vận động mua tặng chiếc vỏ li v my trị gi 15 triệu đồng để lm sinh kế, cuộc sống gia đình anh Bình đ thay đổi. Ngy ngy, vợ chồng anh cng mẹ rong ruổi trn chiếc vỏ li đến các khu vườn trong vùng để cắt l chuối khô. Người cắt, người gom, người tước ra rồi chở về bn cho cc chủ vựa tri cy với gi từ ba đến bốn nghìn đồng/kg. Sau khi trừ chi phí, gia đình anh cũng cĩ thu nhập khoảng 1,2 triệu đồng/ngy.\nAnh Bình kể: \"Cơng việc tuy vất vả nhưng thấy vui vì cĩ động lực, cĩ tiền trang trải cho gia đình. Nhờ cần c, chịu khĩ v biết tiết kiệm trong chi tiu hằng ngy, cuối năm ngoái, anh Bình đ tự nguyện trả sổ hộ ngho. Giờ kinh tế gia đình ổn định, tôi có điều kiện phấn đấu hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao (anh l ấp đội trưởng), tích cực vận động nhn dn thực hiện tốt chủ trương của Đảng, nhất là công tác xóa đói, giảm ngho ở địa phương\".\nHộ gia đình đảng vin L Thanh Dng ở ấp So Đũa Lớn, x Thạnh Xun, huyện Chu Thnh A, cĩ bốn công đất để vừa lo cho hai con ăn học, vừa bảo đảm nguồn sống của gia đình, nhưng năm nào cũng mất ma, vì bị nước ngập, căn nhà tình nghĩa đ xuống cấp trầm trọng. Chia sẻ hồn cảnh của đồng chí, địa phương đ vận động hỗ trợ gần năm triệu đồng để mua máy bơm, thuê nhân công làm bờ bao khu vườn dâu, đồng thời gip vay 30 triệu đồng từ Ngn hng Chính sch x hội để sửa nhà, đầu tư xây chuồng nuơi lợn rừng, mua gần 150 cây bưởi da xanh trồng xen vườn du. Gặp chúng tôi, đảng vin Dng rất vui, vì lứa lợn đầu vừa đẻ được 10 con, đ cĩ người đặt mua hết, với gi 85 nghìn đồng/kg. Vườn dâu đang cho trái rất tốt, sắp thu hoạch. Nếu gi 15 nghìn đồng/kg như năm vừa rồi thì cho thu nhập khoảng 30 triệu đồng. “Lúc nghèo không tính được gì, đâm chán nản. Cịn by giờ, có phương cách làm ăn hiệu quả, mừng lắm. Tuy là bước khởi đầu, nhưng rất khả quan, giúp tôi có thêm động lực, niềm tin vươn lên trong cuộc sống”, anh Dng bộc bạch.\nĐược biết, ngồi hỗ trợ pht triển sản xuất, tăng thu nhập thông qua chương trình vay vốn, dạy nghề, giải quyết việc lm, cc cấp ủy đảng, chính quyền của huyện Châu Thành A đ ku gọi vận động x hội hóa để giúp đỡ đảng viên nghèo, khó khăn. Huyện ủy vận động các đơn vị xy dựng v sửa chữa được 24 căn nhà với tổng kinh phí gần 600 triệu đồng; huy động sự đóng góp của cn bộ, đảng vin, cơng chức, vin chức và người lao động cc doanh nghiệp, nh hảo tâm, được hơn 170 triệu đồng để hỗ trợ, giúp đảng vin ngho tiếp cận cc dịch vụ x hội cơ bản để vươn lên thoát nghèo. Sau một năm triển khai thực hiện nghị quyết với nhiều giải php, từ tuyn truyền đến vận động, hỗ trợ sản xuất, huyện Chu Thnh A cĩ 26 trong số 31 đảng vin ngho tự nguyện trả sổ hộ nghèo.\nBí thư Huyện ủy Chu Thnh A Phan Thạch Em chia sẻ: “Hiệu quả trong cch lm của huyện l pht huy tinh thần tương thân tương ái, kêu gọi cc nguồn lực x hội để hỗ trợ vốn, hướng dẫn phương thức sản xuất ph hợp cho từng đảng viên khó khăn, giúp họ cĩ thm niềm tin, động lực vươn lên. Đặc biệt l qua cơng tc tuyn truyền, vận động thực hiện nghị quyết của huyện, lm cho cn bộ, đảng vin, cơng chức, vin chức, người lao động thấm nhuần thực hiện triệt để cần - kiệm”.\nHuyện Châu Thành có 53 đảng vin ngho v cận ngho, qua một năm các cấp ủy đ gip 23 đảng vin thốt ngho. Chi bộ ấp Long Lợi, x Đông Phước A được xem là “điểm sng” trong cơng tc giảm ngho. Chi bộ thnh lập tổ hợp tc về pht triển kinh tế vườn, tập trung động viên giúp hai đảng vin ngho trong chi bộ cải tạo vườn tạp, kết hợp trồng rau màu, dưới ao thả c… Sau một năm, hai đảng viên này đ tự nguyện trả sổ hộ nghèo. Đảng vin Liễu Hồng Giang cho biết: “Trước đây, cuộc sống gia đình bế tắc, mất phương hướng khi vườn nhn bị bệnh chổi rồng. Nhờ chi bộ động viên, giúp đỡ, nn 4.000m2 trồng mít sau hơn một năm cho thu nhập gần 100 triệu đồng”. Cũng với hình thức này, năm qua, chi bộ ấp gip 10 trong số 15 hộ dn ngho trong ấp thốt ngho. Mới đây, chi bộ ra mắt mơ hình “Đảng vin pht triển kinh tế bền vững”.\nHậu Giang có hơn 400 đảng vin ngho v cận ngho, qua một năm phát động phong trào giúp đỡ đ cĩ gần 80 đảng viên thoát nghèo. Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Hậu Giang Đào Văn Nhn đánh giá: Việc giúp đỡ đảng vin thốt ngho ở Hậu Giang bước đầu đ khơi dậy tinh thần dm nghĩ, dm lm trong nhiều đảng viên vươn lên thoát nghèo, phát huy tốt vai trị, l nhn tố tích cực trong thực hiện cc phong tro ở địa phương, nhất l tuyn truyền, vận động nhn dn thực hiện tốt chủ trương giảm ngho, gĩp phần khắc phục tình trạng đảng vin phải đi làm ăn xa do kinh tế gia đình qu khĩ khăn.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058702-di-le-cau-danh.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:50:52","title":"Đi lễ cầu danh","summary":"Cuối tuần về thăm quê, chị gi gợi ý: - Đầu năm sao cậu không đi lễ cha. Cha lng mình by giờ đông lắm!","content":"Cu nĩi của chị lm tơi nhớ ngy cịn nhỏ, chng tơi thường rủ nhau đến ơn bi ở sn cha. Ngơi cha nhỏ b, trầm mặc, np mình bn dịng sơng. Lc đó chùa vắng vẻ, sn rụng đầy lá, rêu phong bám quanh tường, chỉ cĩ một vị sư hiền từ, mỗi lần thấy chúng tôi đến ơn bi, tiếng g m dường như cũng nhỏ hơn.\nNghe lời chị, tôi mượn xe đạp của đứa chu thong thả dạo qua cánh đồng, rẽ ln bờ đê. Cách chùa chừng 10m đ nghe tiếng chuơng cha ngn vang, rồi tiếng m chắc pht qua loa nn vọng tận ngoài đồng. Đường trước mặt cha rộng thênh thang, nhưng vẫn chật vì nhiều xe của khách đến thăm.\nVào chùa, tôi càng thấy ngạc nhiên hơn vì cảnh trí mới lạ. Sn cỏ rêu phong nay đ được lt gạch đỏ. Cây đại cổ thụ thâm u ngày nào được treo đèn rực rỡ. Trong nhà, ngoài sân hương khói nghi ngút. Khách đến chùa đông, đủ thnh phần. Đang loay hoay chưa biết lm gì thì tơi gặp bc vi gi gip việc trong cha. Vốn là người cng lng nn gặp tơi, bc hỏi ngay:\n- Lu lắm mới thấy cậu đến cha. Thế cĩ muốn sắp lễ giải hạn, cầu gì khơng để tơi nĩi với sư thầy ưu tiên cho.\n-Không ạ! cháu đến vn cảnh thơi. Cha lng mình giờ khc qu ạ.\n- Mới vậy mấy năm nay thôi cậu . Từ dạo có gia đình ơng cn bộ làm to nào đấy về đây làm lễ giải hạn, thế l mọi người kho nhau rằng cha linh thing rồi kéo đến ngày càng đông.\n- Bác có nhầm khơng!\nLm gì cĩ cn bộ đến cha giải hạn ạ?\n- Ơng ấy không đến nhưng vợ ơng ấy đến. M lễ to lắm, ko di ba, bốn ngy tốn tiền triệu cơ.\n- Thế giờ cĩ cn bộ nào đến không bác?\n- Có đấy! Cậu nhìn xem, bao nhiu hồnh phi, cu đối, rồi tượng phật mới nh cha lấy đâu ra tiền m mua, tồn cng tiến cả đấy. Tôi đ chứng kiến cặp vợ chồng một vị cn bộ lm ở huyện ta tuần rằm, mồng một nào cũng đến nhờ sư cụ cng cầu… - Cầu gì hả bc?\n- Cầu danh!\nNghe đâu nội bộ cơ quan ông ấy cĩ chuyện lục đục, nn nhờ thầy cúng cho đường công danh được thơng thuận. Nhiều cn bộ, cơng chức cũng về cha cầu cng lắm. Họ cầu danh, cầu chức l nhiều cậu ạ. Lịng tơi thấy nao nao. Tơi cho bc rồi đạp xe ra về, tiện đường rẽ vo nh cụ Năm. Cụ l chiến sĩ cộng sản trung kin từ thời đánh Pháp.\nNghe tôi tâm sự cu chuyện nghe được ở cha, cụ từ tốn nĩi: Mấy cn bộ bỏ sở nhiệm, cơng việc mà đi lễ, bị khiển trch l rất đúng rồi. Nhưng cịn đáng trách hơn là nhiều người quá sa đà vào cúng bái mê tín để cầu danh lợi, giải vận hạn. Mình là đảng vin, cần phn biệt đâu là tín ngưỡng, đâu là mê tín dị đoan. Chứ cứ làm như vậy, người dn sẽ trơng vo học theo l rất nguy hiểm.\nTơi thấy lời cụ thấm thía quá. Là đảng vin thì d ở đâu cũng phải gương mẫu, ngay cả việc đi lễ cha, lễ hội.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36048702-ha-noi-day-manh-cai-cach-hanh-chinh-tang-cuong-ky-cuong-ky-luat-cong-vu.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:08:34","title":"Hà Nội đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường kỷ cương, kỷ luật cơng vụ","summary":"Sng 10-4, Ban Chấp hnh Ðảng bộ TP H Nội khĩa 16 tổ chức Hội nghị lần thứ 13, đánh giá kết quả cơng tc xy dựng Ðảng v tình hình kinh tế - x hội ba tháng đầu năm, nhiệm vụ trọng tm chín thng cuối năm 2018. Ðồng chí Hồng Trung Hải, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội chủ trì. Cng dự, có các đồng chí Ủy viên T.Ư Ðảng: Ngơ Thị Thanh Hằng, Phó Bí thư Thường trực Thnh ủy, Nguyễn Ðức Chung, Chủ tịch UBND thnh phố H Nội.","content":"Thời gian qua, Thnh ủy H Nội v cc cấp ủy tiếp tục tăng cường nắm bắt tình hình cơ sở; r sốt cc tổ chức cơ sở đảng cĩ những vấn đề tiềm ẩn phức tạp để chỉ đạo giải quyết kịp thời; ch trọng đối thoại, tho gỡ khó khăn cho cơ sở. Thnh phố chủ động dự bo, xy dựng kế hoạch st thực tiễn cng cc giải php cụ thể, nhờ đó tình hình kinh tế - x hội ba tháng đầu năm đ đạt kết quả tích cực. Tổng sản phẩm trên địa bàn đạt 164,8 nghìn tỷ đồng, tăng 6,98%, cao hơn 0,5% so với mức tăng cùng kỳ năm 2017; chỉ số PCI tăng một bậc, đứng thứ 13 trong số 63 tỉnh, thnh phố, cao nhất từ trước đến nay; thu ngân sách đạt 58.088 tỷ đồng, tăng 12,3% so với cng kỳ năm 2017.\nPhát biểu ý kiến kết luận hội nghị, đồng chí Hồng Trung Hải đánh giá cao nỗ lực của cc cấp, các ngành trong ba tháng đầu năm. Ðể thực hiện thắng lợi cc nhiệm vụ, mục tiu của năm 2018, đồng chí yu cầu cc cấp ủy, chính quyền từ thnh phố đến cơ sở thực hiện nghim tc chủ đề \"Năm nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị\", gắn với thực hiện Nghị quyết 39 của Bộ Chính trị; Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII) tăng cường quản lý cn bộ, đảng vin, triển khai việc thực hiện đánh giá cán bộ từ thng 5-2018. Xy dựng, hồn thiện Ðề án thí điểm mơ hình chính quyền đô thị của TP H Nội, bo co Bộ Chính trị trong quý IV-2018; tổ chức đánh giá 10 năm thực hiện Nghị quyết số 15 của Quốc hội về việc mở rộng địa giới hnh chính Thủ đô, 5 năm thực hiện Luật Thủ đô. Ðối với cc giải php pht triển kinh tế - x hội, đồng chí Hồng Trung Hải nhấn mạnh, các cơ quan, đơn vị tập trung đẩy mạnh cải cch hnh chính theo chiều su, tồn diện hơn; tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, kỷ luật cơng vụ; ứng dụng cơng nghệ thơng tin trong quản lý, điều hnh. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, thúc đẩy khởi nghiệp, thu hút đầu tư; rà soát lại cc chỉ số tăng trưởng, nhất l cc chỉ số cịn thấp như công nghiệp điện tử, nơng nghiệp để tập trung nguồn lực thực hiện hiệu quả.\n* Chiều cng ngy, Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW ngy 17-4-2015 của Bộ Chính trị về tinh giản bin chế và cơ cấu lại đội ngũ cn bộ, cơng chức, vin chức của TP H Nội đ họp triển khai cc nhiệm vụ từ nay đến cuối năm. Ðồng chí Hồng Trung Hải, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội chủ trì hội nghị.\nBa tháng đầu năm nay, Hà Nội đ tập trung kiện tồn cc Ban Chỉ đạo, trong đó 17 Ban Chỉ đạo của Thnh ủy sắp xếp, kiện tồn lại thnh 12 Ban Chỉ đạo; 102 Ban Chỉ đạo của UBND thnh phố kiện tồn cịn 28 Ban Chỉ đạo; khẩn trương triển khai xy dựng thí điểm đề n chính quyền đô thị theo Kết luận 22-KL/TW của T.Ư… Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Hồng Trung Hải yu cầu các cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo đề cao trch nhiệm, chủ động phối hợp, thực hiện hiệu quả cc nhiệm vụ được giao. Các cơ quan khối Ðảng, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - x hội cần tiếp tục sắp xếp cc Ban Chỉ đạo theo Kết luận của Ban Thường vụ Thnh ủy. Tập trung xy dựng v triển khai Ðề án thí điểm kim nhiệm một số chức danh lnh đạo chủ chốt quận, huyện, thị x theo tinh thần Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII). Khối cc cơ quan chính quyền thực hiện phương án nâng mức tự chủ các đơn vị sự nghiệp; tham mưu đồng bộ cc giải php thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW ngy 25-10-2017 của T.Ư đối với nhóm các đơn vị tự bảo đảm một phần chi thường xuyên theo quy định sau năm 2020 phải nng mức tự chủ ti chính.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36048902-hoat-dong-doi-ngoai.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:10:58","title":"Hoạt động đối ngoại","summary":"Nhận lời mời của Bộ trưởng Quốc phịng Nhật Bản Ô.Ít-xư-nô-ri, Ðại tướng NGƠ XUN LỊCH, Ủy vin Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy T.Ư, Bộ trưởng Quốc phịng thăm chính thức Nhật Bản.","content":"Ngy 10-4, Thủ tướng Nhật Bản S.A-bê đ tiếp Ðại tướng Ngơ Xun Lịch. Cho mừng Ðại tướng Ngơ Xun Lịch cĩ chuyến thăm chính thức đầu tiên đến Nhật Bản, nhất là vào năm hai nước kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, Thủ tướng S.A-b hoan nghnh việc Bộ Quốc phịng hai nước ký Tuyn bố Tầm nhìn chung về hợp tc quốc phịng hướng đến thập nin tiếp theo; hy vọng hai nước tiếp tục tăng cường hợp tc trong cc lĩnh vực an ninh quốc phịng, ngoại giao, kinh tế, giao lưu nhân dân...\n* Trước đó, Bộ trưởng Ngơ Xun Lịch v Bộ trưởng Quốc phịng Nhật Bản Ô.Ít-xư-nô-ri đ tiến hnh hội đàm. Hai bên trao đổi tình hình an ninh khu vực cng quan tm. Hai bộ trưởng nhắc lại nội dung đ được Thủ tướng hai nước thống nhất về tầm quan trọng của việc xy dựng một trật tự ổn định, tự do v rộng mở trên cơ sở luật php tại khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương. Về vấn đề tranh chấp chủ quyền lnh thổ trn biển, trong đó có Biển Ðơng, hai bn nhấn mạnh, cc bn lin quan cần kiềm chế, tơn trọng đầy đủ tiến trình ngoại giao v php lý, giải quyết cc tranh chấp bằng biện php hịa bình trn cơ sở luật php quốc tế.\n* Trong khuơn khổ chuyến thăm, Bộ trưởng Ngơ Xun Lịch đ hội kiến Cố vấn đặc biệt của Chính phủ Nhật Bản C.Ni-si-ca-oa; tiếp Tổng Thư ký Hội Hữu nghị Nhật - Việt thnh phố Xa-cai C.Hi-tô-si, Giám đốc Quỹ Sasakawa Y.Xa-xa-ca-oa, nguyên Chánh văn phịng nội cc Nhật Bản Y.Xen-gô-cư và thăm Ðại sứ qun Việt Nam tại Nhật Bản...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049002-hoat-dong-cua-lanh-dao-%C3%B0ang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:12:00","title":"Hoạt động của lnh đạo Ðảng, Nhà nước","summary":"Ngày 10-4, đồng chí NGUYỄN THIỆN NHN, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh đ trao Huy hiệu 70 năm tuổi Ðảng đợt 19-5-2018 tặng ba đảng vin thuộc Ðảng bộ huyện Hóc Môn là các đồng chí: Lê Văn Nghị (94 tuổi, Chi bộ ấp 4, Ðảng bộ x Nhị Bình); Trương Thị Cẩn (91 tuổi, Chi bộ Khu phố 7, Ðảng bộ thị trấn Hĩc Mơn); Trịnh Thị Thiểu (85 tuổi, Chi bộ ấp 4, Ðảng bộ x Xun Thới Sơn).","content":"Thay mặt Ðảng bộ, chính quyền v nhn dn TP Hồ Chí Minh, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn ghi nhận v cảm ơn về những đóng góp to lớn cho sự nghiệp cch mạng v cơng cuộc xy dựng đất nước của các đồng chí đảng vin lo thnh. Với 70 tuổi Ðảng, các đồng chí được trao huy hiệu Ðảng hôm nay đ cĩ nhiều đóng góp có ý nghĩa cho đất nước v luơn l tấm gương sáng, đảng vin tiu biểu cho cc thế hệ cn bộ, đảng vin trẻ noi theo. Bí thư Thành ủy chúc ba đảng vin luơn mạnh khỏe v tiếp tục cống hiến cho sự nghiệp xy dựng thnh phố ngy cng pht triển.\n* Sng 10-4, tại Trụ sở Chính phủ, Phĩ Thủ tướng VŨ ÐỨC ÐAM tiếp Ban điều hnh Hội đồng doanh nghiệp vì sự pht triển bền vững (VBCSD).\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam khẳng định, cộng đồng doanh nghiệp (DN) nói chung, trong đó có các DN thành viên của VBCSD, đ kin trì, trch nhiệm, sng tạo v cĩ những đóng góp rất ý nghĩa để cộng đồng DN, x hội ý thức được lợi ích, trch nhiệm phải pht triển bền vững. Nhấn mạnh đến những cơ hội v thch thức đến từ cuộc cch mạng cơng nghiệp 4.0, Phĩ Thủ tướng cho rằng, phải cĩ những hành động để nhận thức đúng, thiết thực về khi niệm ny bằng những chủ đề cụ thể đối với từng cơ quan, DN, từng c nhn…\nPhĩ Thủ tướng đề nghị, VBCSD phải cĩ tiếng nĩi mạnh mẽ để lan tỏa tinh thần pht triển bền vững ra cộng đồng DN, coi việc pht triển DN bền vững l mục đích lớn nhất của Phịng Thương mại v Cơng nghiệp Việt Nam. Phĩ Thủ tướng yu cầu phải lm cho khi niệm \"pht triển bền vững\" trở nn gần gũi, dễ hiểu với mọi người, mọi DN từ tập đoàn lớn đến đại lý, cửa hng kinh doanh nhỏ. Bộ chỉ số DN bền vững khơng cần phức tạp, chia nhiều cấp độ, để mọi DN cng phấn đấu. Trong số DN pht triển thm, cần khuyến khích cc DN sng tạo, ứng dụng cơng nghệ mới, sử dụng ít năng lượng, khơng gy ơ nhiễm môi trường, cĩ trch nhiệm x hội… để mọi người dân được thụ hưởng thnh quả pht triển.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049102-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-bo-truong-y-te-%C3%B0an-mach.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:14:41","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Bộ trưởng Y tế Ðan Mạch","summary":"Chiều 10-4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Bộ trưởng Y tế Ðan Mạch E.No-bi.","content":"Pht biểu ý kiến tại buổi tiếp, thay mặt Chính phủ Việt Nam, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc cảm ơn Chính phủ Ðan Mạch trong những năm qua đ v đang nỗ lực giúp đỡ, hỗ trợ kỹ thuật cho ngnh y tế Việt Nam vì mục tiu nng cao sức khỏe người dn v tạo dựng hợp tc chiến lược mới trong thời gian tới. Thủ tướng vui mừng được biết, phía Ðan Mạch đ hợp tc chặt chẽ v hỗ trợ hiệu quả ngnh y tế Việt Nam, nhất l tích cực hỗ trợ kỹ thuật, chuyển giao cơng nghệ cho Việt Nam trong cc lĩnh vực như: nước sạch, vệ sinh môi trường, an tồn thực phẩm, phịng, chống cc bệnh khơng ly nhiễm.\nThủ tướng khẳng định, thời gian tới, Việt Nam mong muốn v sẵn sng tiếp tục hợp tc với Ðan Mạch trong nhiều lĩnh vực kỹ thuật, chuyn mơn của y tế, gĩp phần thực hiện thnh cơng mục tiu xy dựng hệ thống y tế Việt Nam từng bước hiện đại v hồn chỉnh, hướng tới cơng bằng, hiệu quả v pht triển, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng và đa dạng của nhn dn về bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe, giảm tỷ lệ mắc bệnh tật v tử vong, tăng tuổi thọ, cải thiện chất lượng cuộc sống. Thủ tướng đề nghị Ðan Mạch tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong cơng tc phịng, chống dịch bệnh khơng ly nhiễm tại cộng đồng, đo tạo cn bộ, tăng cường năng lực, tăng cường vai trị y tế cơng cộng ở tuyến dưới để bảo vệ, chăm sóc sức khỏe người dn tốt hơn; tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong việc mở rộng mơ hình phịng, chống bệnh khơng ly nhiễm giai đoạn 2 của dự n hợp tc chiến lược ngnh; chia sẻ thế mạnh của Ðan Mạch về quản lý v chăm sóc sức khỏe tồn diện của người dn tại cộng đồng cũng như huy động sự tham gia của các bên liên quan như lĩnh vực tư nhân, hiệp hội; hỗ trợ ứng dụng cơng nghệ thơng tin trong y tế.\nBộ trưởng Y tế Ðan Mạch E.No-bi by tỏ vui mừng khi được đến thăm Việt Nam; ấn tượng với cơng cuộc cải cch kinh tế của Việt Nam v hi lịng với kết quả hợp tc nhiều mặt giữa hai nước thời gian qua, trong đó cĩ y tế v mong lĩnh vực ny tiếp tục được tăng cường củng cố. Bộ trưởng nu r, Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Lin hiệp chu u (EU) sẽ gĩp phần thúc đẩy quan hệ hợp tc kinh tế, thương mại hai bên, trong đó có Ðan Mạch v Việt Nam. Ðan Mạch sẵn sng hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực hợp tc y tế, trong đó có phịng, chống cc bệnh khơng ly nhiễm, tăng cường nghin cứu về an tồn thực phẩm... Ðan Mạch cũng cĩ kinh nghiệm trong phịng, chống bệnh ung thư, kiểm sốt tốt cc bệnh tiểu đường. Do đó, hai nước cần tăng cường hợp tc su rộng hơn nữa trong lĩnh vực ny.\nCảm ơn sự đánh giá của Bộ trưởng về những thnh tựu kinh tế- x hội của Việt Nam, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc mong việc hợp tc trong lĩnh vực y tế giữa hai nước pht triển mạnh mẽ, đạt nhiều kết quả tốt đẹp trong thời gian tới, trong đó cần coi trọng công tác đào tạo con người - nhn tố quan trọng quyết định sự thnh cơng của hợp tc.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049402-%C3%B0ien-bien-nang-cao-chat-luong-doi-ngu-can-bo-tre-ke-can.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:22:55","title":"Ðiện Bin nng cao chất lượng đội ngũ cn bộ trẻ, kế cận","summary":"Ðiều kiện kinh tế - x hội cịn nhiều khó khăn, chất lượng cn bộ không đồng đều đ ảnh hưởng đến kết quả thực hiện cc mục tiu pht triển kinh tế - x hội, bảo đảm quốc phịng - an ninh của tỉnh Ðiện Bin trong những năm qua. Ðể khắc phục ro cản đó, ngay đầu nhiệm kỳ 2015-2020, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Biên xác định cần tập trung bồi dưỡng, rn luyện, từng bước xy dựng đội ngũ cn bộ trẻ, có năng lực, dm nghĩ, dm lm…","content":"Rt kinh nghiệm từ hạn chế của cơng tc cn bộ giai đoạn trước, đó là thiếu hụt cn bộ trẻ, cn bộ người dn tộc thiểu số có năng lực, dám nghĩ dám làm, ngay đầu nhiệm kỳ 2015-2020, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Biên đ tập trung chỉ đạo 14 đảng bộ trực thuộc xy dựng chương trình, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cn bộ cụ thể. Trong đó, tỉnh hết sức ch trọng công tác điều động, lun chuyển cn bộ phải bảo đảm nguyn tắc tập trung dn chủ, nguyn tắc Ðảng thống nhất lnh đạo cơng tc cn bộ v quản lý cn bộ; đồng thời tạo điều kiện đưa cán bộ trẻ lun chuyển về cơ sở, trau dồi kinh nghiệm thực tiễn, tạo môi trường cho cn bộ rn luyện, cống hiến. Ðy được xem như một khu quan trọng tạo đột ph trong cơng tc cn bộ của tỉnh.\nVới phương châm \"Chủ động, thận trọng, chặt chẽ\", Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Biên đ lựa chọn một số cn bộ l lnh đạo cấp ngành có năng lực, triển vọng điều động về cc huyện, thị x, thnh phố. Qu trình ny được tỉnh gắn với yu cầu nâng cao năng lực lnh đạo, chỉ đạo, điều hnh v tổ chức thực hiện nhiệm vụ chính trị ở địa phương, từng bước xy dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh. Ðồng thời, Ban Thường vụ Tỉnh ủy lựa chọn một số đồng chí lnh đạo huyện l Phĩ Chủ tịch UBND để điều động về cc ngnh chuẩn bị đội ngũ cn bộ kế cận cho các đơn vị. Quy trình thực hiện cn bộ lun chuyển được kết hợp chặt chẽ giữa công tác tư tưởng v tổ chức; coi trọng công tác tư tưởng khi cĩ yu cầu lun chuyển. Từ đó, cán bộ lun chuyển ở tỉnh đều tự gic chấp hnh, thực hiện quyết định điều động, lun chuyển của tổ chức.\nÐồng chí Lâm Văn Năm, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Ðiện Bin, cho biết: Từ năm 2010 đến nay, tồn tỉnh có 164 đồng chí được lun chuyển về cơ sở. Trong đó, luân chuyển dọc 126 đồng chí; cấp tỉnh lun chuyển về huyện 19 đồng chí v bốn đồng chí từ cấp huyện lun chuyển về tỉnh. Ở cấp huyện đ thực hiện lun chuyển 85 đồng chí từ huyện về x v lun chuyển từ x về huyện 13 đồng chí. Cng với lun chuyển, điều động cn bộ, Tỉnh ủy Ðiện Biên đ thực hiện nghim chủ trương bố trí một số chức danh cn bộ khơng phải là người địa phương. Theo đó, cấp tỉnh cĩ su chức danh khơng phải là người địa phương; cấp huyện cĩ bảy đồng chí bí thư không phải là người địa phương, trong đó tỉnh lun chuyển về sáu đồng chí; tất cả 10 chức danh chủ tịch UBND huyện khơng phải là người địa phương. Hầu hết cn bộ được lun chuyển về các địa phương đều tự rn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống, bản lĩnh chính trị, kỹ năng chuyên môn gắn bĩ su st với cơ sở, và trưởng thành nhanh.\nĐiện Bin l một trong những huyện đ thực hiện tốt cơng tc lun chuyển cn bộ để thử thch, rn luyện. Qua lun chuyển, cấp ủy có cơ sở nhận xét, đánh giá cán bộ khch quan, cơng bằng, làm tiêu chí để bố trí, sắp xếp cn bộ. Ðồng chí Phạm Ðức Toàn, Bí thư Huyện ủy Ðiện Bin cho biết: Từng bước xy dựng đội ngũ cn bộ, đảng vin, nhất l cn bộ lnh đạo quản lý có năng lực, bản lĩnh chính trị vững vàng, gương mẫu thực hiện nhiệm vụ, Ban Thường vụ Huyện ủy hết sức coi trọng khu lun chuyển, điều động cn bộ. Từ năm 2012 đến nay, huyện đ điều động, lun chuyển 17 cn bộ, cơng chức cấp huyện; trong đó bảy cn bộ được tăng cường về giữ cc chức danh chủ chốt ở x; 10 cn bộ huyện được điều động từ phịng, ban ny sang phịng, ban kia. Ty từng vị trí lun chuyển m lựa chọn con người v thời điểm lun chuyển thích hợp, để khơng xo trộn cơng việc v tm tư của cn bộ, nhn dn. Cng với lun chuyển từ huyện về x, Ban Thường vụ Huyện ủy Ðiện Bin lun chuyển năm cán bộ x về cc phịng, ban của huyện, nhằm bồi dưỡng, km cặp về chuyn mơn cho cn bộ, cơng chức x; cũng qua đó bồi dưỡng, tạo nguồn. Ðng ch ý, việc lun chuyển điều động được thực hiện linh hoạt, cĩ xuống x v cĩ ln huyện để rn luyện. Ðiển hình cho đội ngũ cn bộ huyện Ðiện Bin khi lun chuyển về cơ sở, có các đồng chí: Nguyễn Cơng Hồng, Bí thư Ðảng ủy, Chủ tịch HÐND x Mường Lói; đồng chí Nguyễn Ngọc Tuấn, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND x Hẹ Muông; đồng chí Lị Minh Hải, Bí thư Ðảng ủy, Chủ tịch HÐND x Noọng Luống…\nTại huyện Tuần Giáo, công tác điều động, lun chuyển cn bộ đ v đang tạo nn những nt mới, động lực mới cho thực hiện cc mục tiu pht triển kinh tế - x hội ở địa phương. Cùng với việc ưu tiên lựa chọn những cn bộ trẻ, cn bộ nữ v cn bộ người dn tộc thiểu số đ được đào tạo cơ bản, cĩ triển vọng pht triển đưa vào quy hoạch, cơng tc lun chuyển cn bộ được Huyện ủy Tuần Gio xác định l việc làm thường xuyn, cần thiết của Ðảng bộ huyện. Trong nhiệm kỳ 2010 - 2015, tồn huyện cĩ 24 cn bộ được lun chuyển; trong đó, luân chuyển từ tỉnh về huyện hai đồng chí (một đồng chí giữ chức Bí thư Huyện ủy; một đồng chí giữ chức Phĩ Chủ tịch UBND huyện); lun chuyển từ huyện về tỉnh cĩ bốn đồng chí; lun chuyển từ huyện về x bốn đồng chí; lun chuyển từ x về huyện hai đồng chí; lun chuyển từ x ny sang x khc năm đồng chí v lun chuyển giữa cc phịng, ban của huyện l bảy đồng chí. Qua lun chuyển cn bộ lnh đạo, quản lý đ pht huy được năng lực công tác, đổi mới tc phong, lề lối lm việc, tăng cường đoàn kết nội bộ. Ðy thật sự là đổi mới công tác đào tạo, bồi dưỡng cn bộ lnh đạo, quản lý ở cơ sở của Tuần Gio; từng bước chấm dứt khuynh hướng cục bộ, khp kín trong từng đơn vị cơ sở, nhất là đối với cấp x.\nÐnh gi về công tác điều động, lun chuyển cn bộ thời gian qua, đồng chí Lâm Văn Năm, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy trao đổi: Cơng tc lun chuyển cn bộ lnh đạo, quản lý của tỉnh đ pht huy được năng lực, sở trường của cn bộ, gĩp phần nng cao chất lượng đội ngũ cn bộ, đem lại hiệu quả thiết thực trong cơng tc chỉ đạo điều hành, thúc đẩy pht triển kinh tế - x hội địa phương. Trong số cn bộ được Ban Thường vụ điều động, lun chuyển, đến nay cấp tỉnh có 13 đồng chí, cấp huyện có 16 đồng chí được bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn. Các địa phương có cán bộ được điều động, lun chuyển như các huyện: Ðiện Bin, Tuần Giáo, Mường Ảng, Ðiện Bin Ðơng… bước đầu đ cĩ sự đổi thay trn tất cả cc lĩnh vực; chính trị x hội ổn định, kinh tế - x hội pht triển vững chắc.\nThời gian tới, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Bin sẽ tiếp tục quan tm chỉ đạo xy dựng kế hoạch điều động, lun chuyển cn bộ theo từng giai đoạn v hằng năm; kết hợp chặt chẽ công tác tư tưởng với cơng tc tổ chức, tạo sự nhất trí cao trong tổ chức Ðảng và đội ngũ cn bộ, đảng vin. Tỉnh lựa chọn cn bộ ph hợp, trên cơ sở theo di, đánh giá kết quả qua thực tế cơng việc. Ðồng thời, xác định r trch nhiệm của tập thể lnh đạo cơ quan, đơn vị nơi cán bộ lun chuyển đến. Cấp ủy từng địa phương tạo điều kiện, phn cơng cơng việc hợp lý để cn bộ nhanh chĩng hịa nhập, pht huy hiệu quả năng lực, sở trường của bản thn; quan tm thực hiện tốt cc chế độ, chính sách đối với cn bộ lun chuyển như: chế độ tiền lương, học tập… gĩp phần cải thiện đời sống, gip cn bộ yn tm cơng tc, rn luyện, phấn đấu hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049502-giai-phap-dong-bo-kiem-soat-quy-bao-hiem-y-te.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:24:09","title":"Giải pháp đồng bộ kiểm sốt quỹ bảo hiểm y tế","summary":"Tình hình sử dụng quỹ bảo hiểm y tế (BHYT) trong ba tháng đầu năm 2018 vẫn gy nhiều lo ngại. Ðĩ l việc tăng số lượt điều trị nội trú, tăng chi phí bình qun điều trị ngoại tr tại một số địa phương.","content":"Số liệu thống k của Bảo hiểm x hội (BHXH) Việt Nam cho thấy, số lượt khm, chữa bệnh tăng cao nhất tại tuyến huyện với 12,8 triệu lượt, tăng 17,9 % so với cng kỳ năm 2017. Chi phí khám, chữa bệnh tăng cao nhất tại tuyến tỉnh với 1.209 tỷ đồng, tăng 20,12%. Trong khi tỷ lệ bình qun người bệnh điều trị nội tr chỉ chiếm 9,0% số người đến khm, chữa bệnh của cả nước, thì tại 84 bệnh viện đa khoa tuyến huyện tỷ lệ này lên đến 40%. Chẳng hạn, tại Bệnh viện đa khoa huyện Xín Mần (H Giang), tỷ lệ l 54%, Bệnh viện đa khoa huyện Ðồng Văn là 53% (Hà Giang), Bệnh viện đa khoa Sốp Cộp (Sơn La) là 52%, Trung tâm y tế huyện Ð Bắc (Hịa Bình) l 42,75%. Tình trạng cĩ một nửasố người đến khám được chỉ định điều trị nội trú như nêu trên là một bất thường, khơng phản ánh đúng xu hướng bệnh tật v gy lng phí quỹ BHYT.\nBn cạnh đó, quỹ BHYT phải chi trả những vật tư y tế, thuốc cĩ gi trng thầu chnh lệch cao, những dịch vụ y tế được xy dựng với giá cao chưa hợp lý. Trong hai tháng đầu năm 2018, quỹ đ chi 124 tỷ đồng cho vật tư y tế stent mạch vnh, với mức gi trng thầu dao động từ 35 đến 73,8 triệu đồng/chiếc; kim luồn tĩnh mạch chnh lệch từ hơn 12 đến hơn 23 nghìn đồng/chiếc. Khoảng 50 dịch vụ y tế có giá không đúng chi phí thực tế, làm tăng tiền chi trả của quỹ BHYT. Ðơn cử như giá chụp PET/CT trong điều trị ung thư, quỹ BHYT chi trả mức gi của bốn giờ thực hiện nhưng theo đánh giá thực tế của BHXH Việt Nam thì thời gian thực hiện chỉ khoảng 30 phút/người bệnh.\nThời gian qua, BHXH Việt Nam v Bộ Y tế đ cĩ nhiều giải pháp để kiểm sốt quỹ BHYT như tăng cường kiểm tra đột xuất trường hợp điều trị nội tr tại các cơ sở khm, chữa bệnh; yu cầu các cơ sở khm, chữa bệnh giải trình lý do tăng điều trị nội tr bất bình thường; liên thông cơ sở dữ liệu khm, chữa bệnh giữa cc bệnh viện và cơ quan BHXH; đấu thầu tập trung thuốc cấp quốc gia… Tuy nhin, tình trạng lng phí quỹ vẫn diễn ra như nêu trên là do thiếu giải pháp đồng bộ trong việc ban hnh, sửa đổi các quy định chưa phù hợp. Nhiều giám định vin BHXH cho biết, qua kiểm tra cc bệnh viện cho thấy, thực tế chi phí nhn lực, thời gian thực hiện dịch vụ, kỹ thuật chnh rất nhiều so với giá quy định tại Thông tư số 37/2015/TTLT-BYT-BTC, nhưng quỹ BHYT vẫn buộc phải chi trả. Tỷ lệ người bệnh được chỉ định điều trị nội tr, chỉ định cc dịch vụ thông thường như nội soi, phục hồi chức năng… không giảm l do gi dịch vụ được BHYT thanh toán cao.\nDo đó, Thông tư số 37/2015/TTLT-BYT-BTC cần được sửa đổi sớm, trong đó, tập trung điều chỉnh giảm những dịch vụ cĩ gi qu cao so với thực tế chi phí như giá giường bệnh, khm bệnh, xt nghiệm y học cổ truyền, phục hồi chức năng và một số dịch vụ nội soi; điều chỉnh tăng những dịch vụ cĩ gi cịn thấp. Gi dịch vụ được xy dựng ph hợp sẽ hạn chế hiệu quả tình trạng chỉ định điều trị bất thường, quỹ BHYT sẽ được kiểm sốt hiệu quả hơn so với những giải php tình thế hiện nay. Một số chuyn gia cho biết, danh mục thuốc tại Thông tư 40/2014/TT-BYT cũng cần được rà soát để loại những thuốc chỉ mang tính chất hỗ trợ điều trị ra khỏi danh mục thuốc do BHYT chi trả, giảm gnh nặng cho quỹ BHYT v tập trung vo cc thuốc điều trị. Ngồi ra, từ hiệu quả đấu thầu mua sắm thuốc tập trung cấp quốc gia thời gian qua, BHXH Việt Nam v Bộ Y tế cần nghin cứu tổ chức đấu thầu tập trung một số loại vật tư y tế cĩ gi trị cao v cĩ mức giá khác nhau như stent, thủy tinh thể nhn tạo, khớp gối nhn tạo… để đưa giá về mức thống nhất, trnh tình trạng loạn giá như hiện nay.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049902-phuc-dung-le-hoi-ta-on-rung-cua-nguoi-co-tu.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:31:05","title":"Phục dựng lễ hội Tạ ơn rừng của người Cơ Tu","summary":"Lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng của người Cơ Tu ở huyện Ty Giang (Quảng Nam) đ kết thc, nhưng dư âm vẫn cịn đọng lại trong lịng người dn v du khch. Lễ hội Tạ ơn rừng khơng chỉ nhằm mục đích khôi phục, bảo tồn văn hóa truyền thống của người Cơ Tu mà cịn nng cao nhận thức về cơng tc giữ rừng, văn hóa giữ rừng của người dn.","content":"Theo cc gi lng, lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng l một nét văn hóa truyền thống của người Cơ Tu được tổ chức vào đầu năm âm lịch hằng năm, khi cây cối bắt đầu đâm chồi nảy lộc, chim rừng hót vang trên đại ngàn và khi người dn chuẩn bị bước vo ma la rẫy. Bí thư Huyện ủy Ty Giang Bhriu Liếc cho biết, từ bao đời nay, người Cơ Tu luôn sinh sống, gắn bĩ với ni rừng. Rừng núi là điểm tựa giúp người dân vượt qua thin tai, bo lũ để tồn tại v pht triển. Lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng nhằm by tỏ lịng biết ơn \"Mẹ rừng\" đ ph hộ cho dn lng khỏe mạnh, làm ăn sung túc. Thế nhưng theo thời gian, lễ hội ny dần mai một.\nÐể gĩp phần khơi phục, bảo tồn v pht huy gi trị di sản của người Cơ Tu, nâng cao ý thức bảo vệ rừng cho người dn, nhất l tạo ra nét đặc trưng trong chiến lược pht triển du lịch ở địa phương, huyện Tây Giang đ quyết định tổ chức Lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng lần thứ 1 năm 2018 tại Lng sinh thi di sản Pơ-mu thuộc x Axan. Lễ hội được tổ chức trong hai ngy, gồm phần lễ v hội. Trong đó, phần lễ thực hnh cc nghi lễ liên quan đến phong tục \"cng rừng\" theo truyền thống như lễ: Dựng cy nu, cng hiến tru, khĩc tế trâu, cúng đầu tru. Ngồi ra, tổ chức cc trị chơi dân gian như đẩy gậy, ko co, bắn nỏ. Phần hội diễn ra cc hoạt động như: Giao lưu văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao v cc trị chơi dân gian lành mạnh gắn với du lịch khm ph. Tại đây, du khách được tham quan rừng cy di sản Pơ-mu, ngắm rừng hoa đỗ quyên trên đỉnh Klang v trải nghiệm các điểm du lịch sinh thi bn dy Trường Sơn hùng vĩ.\nGi lng Clu Blao, ở x TrHy cho biết, người Cơ Tu rất yu quý rừng. Rừng ni l mi nh chung từ ngàn đời nay. Ðối với đồng bo, rừng ni rất linh thing, cho nn họ khơng ty tiện chặt ph rừng khi chưa được dn lng v chính quyền địa phương đồng ý. Nhờ thế, những cnh rừng tự nhiên nơi đây luôn được bảo vệ. Hiện tại, Tây Giang là địa phương duy nhất ở Quảng Nam sở hữu khu rừng Pơ-mu cổ thụ với hơn hai nghìn cy. Trong đó, có 725 cây Pơ-mu đ được cơng nhận l Cy Di sản Việt Nam.\nNgười Cơ Tu quan niệm, ngồi việc Khai năm cầu may, lễ Tạ ơn rừng cịn l lời hứa của đồng bo trong việc nng cao ý thức về xy dựng, quản lý v bảo vệ rừng; đồng thời tạo mối gắn kết cộng đồng, bảo tồn, giữ gìn gi trị văn hĩa tốt đẹp của đồng bào Cơ Tu. Qua đó, góp phần quảng b, thu ht khch du lịch đến với Ty Giang v cc huyện miền ni Quảng Nam.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36050002-%C3%B0ong-bao-khmer-chung-suc-xay-dung-nong-thon-moi.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:32:18","title":"Ðồng bo Khmer chung sức xy dựng nơng thơn mới","summary":"Bạc Liu l tỉnh có đông đồng bo Khmer so với cc tỉnh vùng đồng bằng sơng Cửu Long. Mặc d cịn khơng ít khĩ khăn, song từ nhiều năm qua, các cấp ủy Ðảng, chính quyền, các đoàn thể của tỉnh đ cĩ nhiều cố gắng giúp đồng bào Khmer vươn lên xóa đói, giảm ngho v chung sức xy dựng nơng thơn mới.","content":"Bạc Liu hiện có hơn 66 nghìn người Khmer, với gần 15 nghìn hộ, chiếm 7,6% số dn tồn tỉnh. Những năm qua, ngoài chính sách của Ðảng và Nhà nước, cc cấp ủy, chính quyền trong tỉnh luôn quan tâm đời sống vật chất, tinh thần của đồng bo Khmer. Nhờ vậy, cuộc sống của bà con được cải thiện, pht triển r rệt so với 10 năm trước.\nNhững ngy giữa thng ba vừa qua, chng tơi trở lại Hồng Dn, một huyện vng su, vng xa của tỉnh. Tại thị trấn Ngan Dừa, huyện Hồng Dn, hiện có hơn 28% số hộ là người Khmer, tập trung ở cc ấp: Trm Trẹm, B Gồng, B Hin… Nhiều năm qua, việc thực hiện cc chủ trương, chính sách của Ðảng, Nhà nước dnh cho đồng bo Khmer ở đây, nhất l chính sch nh ở, đất ở, hỗ trợ vốn sản xuất, luôn được thực hiện một cch kịp thời, sâu sát. Bí thư Ðảng ủy thị trấn Ngan Dừa Nguyễn Hồng Vũ cho biết: \"Ðến nay, thị trấn đ hồn thnh việc cấp đất cho b con Khmer theo Quyết định 29 của Thủ tướng Chính phủ. Ngồi ra, chng tơi chủ động v tích cực tranh thủ từ ngn sch huyện, đồng thời vận động cc nh hảo tâm và nhân dân đầu tư xây dựng hai cy cầu b-tơng vo cha Ngan Dừa, là điểm sinh hoạt văn hóa tâm linh nổi tiếng của đồng bo Khmer. Cĩ thể khẳng định, 10 năm qua đời sống của đồng bào Khmer nơi đây đ được nng ln rất nhiều. Việc học hnh của con em cũng được quan tm nhiều hơn. Thị trấn hiện có không ít con em đồng bo Khmer cĩ trình độ đại học, cao đẳng…\".\nÐến Vĩnh Trạch Ðơng, một x ven biển có đông đồng bo Khmer của TP Bạc Liu, chng tơi ghi nhận cuộc sống của bà con nơi đây đ v đang \"thay da đổi thịt\" từng ngy. Theo Chủ tịch UBND x Vĩnh Trạch Ðơng L Trường Hận, kết thúc năm 2017, toàn x cĩ 241 hộ thoát nghèo, đạt gần 12%. Ðạt được kết quả đáng mừng nu trn l nhờ sự quan tm chỉ đạo của cc cấp, cc ngnh, sự đồng lịng của quần chng nhn dn v những hộ ngho ở x. Năm 2017, TP Bạc Liêu đ chọn x Vĩnh Trạch Ðơng l đơn vị để thực hiện \"Năm Dân vận kho\" kết hợp với hnh qun d ngoại huấn luyện lm cơng tc vận động quần chng. Ðồng thời, cc chi bộ ở x nhận \"đỡ đầu\" gần 180 hộ ngho, chủ yếu l hỗ trợ vốn, tặng phương tiện sản xuất và giúp cách làm ăn với tổng số tiền gần 450 triệu đồng. Ngồi ra, x cũng vận động v tranh thủ cc nguồn lực để xây 80 căn nhà cho các hộ Khmer ngho.\nTheo Sở Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn tỉnh Bạc Liêu, đến nay, các địa phương trong tỉnh đ xy dựng hng chục mơ hình sản xuất cĩ hiệu quả làm điểm nhn rộng nhằm pht triển sản xuất nơng nghiệp cho nơng dn ngho, nhất là đồng bo Khmer. Ðiển hình như mô hình sản xuất lúa theo hướng lin kết cánh đồng mẫu lớn; nuơi tơm v vịt theo hướng an tồn sinh học, mơ hình tơm - la; mơ hình nuơi c chình, c bống tượng, cá điêu hồng, c lĩc mng, nuơi sị huyết trong ao, nuơi tơm thm canh, bn thm canh; mơ hình nuơi tơm cng xanh xen tơm s theo hướng GAP; mơ hình trồng nấm rơm, bắp lai, dưa hấu khơng hạt, rau an toàn, măng tây, ngị rí, hẹ;… Nhờ vậy, nhiều hộ gia đình Khmer cĩ nguồn thu nhập ổn định, tăng thu nhập, đời sống người dn từng bước được nng ln r rệt.\nHộ gia đình chị Lm Thị Dol, ở ấp Kim Cấu, x Vĩnh Trạch, TP Bạc Liu l một trong những hộ Khmer nghèo đ nỗ lực vươn lên trở thnh hộ kh. Sau khi tham gia lớp tập huấn về kỹ thuật nuơi lợn thương phẩm do Hội Lin hiệp Phụ nữ TP Bạc Liu phối hợp Trung tm Khuyến nơng - Khuyến ngư tỉnh tổ chức, ngồi lợn giống được hỗ trợ, chị cịn mua thm hai con lợn về nuơi. Chị Lm Thị Dol chia sẻ: \"Nhờ chính quyền địa phương hỗ trợ v sự nỗ lực của gia đình mới có được như ngày hôm nay. Gia đình khơng cịn chịu cảnh đói nghèo nữa\".\nÐến nay, gần 95% số hộ đồng bo Khmer trong tỉnh được sử dụng điện lưới quốc gia, sử dụng nước sạch. Ngồi ra, 40 trong tổng số 50 x vng sâu, vùng xa được nhựa hĩa, b-tơng hĩa, gĩp phần pht triển kinh tế, giao thương hàng hóa được thuận tiện. Ðời sống đồng bo Khmer khơng ngừng nâng lên, văn hóa truyền thống được giữ gìn bn cạnh việc xy dựng đời sống văn hóa mới. Nhiều con em đồng bo Khmer được hỗ trợ về học tập đ trở thnh những cn bộ cĩ nhiều thành tích đóng góp cho sự pht triển của tỉnh trn mọi lĩnh vực.\nTrưởng Ban Dn tộc tỉnh Bạc Liu Trần Hồng Duyn cho biết: Những năm qua, Tỉnh ủy, HÐND, UBND tỉnh v cc huyện rất quan tm đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn vùng có đông đồng bo Khmer. Cĩ thể khẳng định, do thực hiện tốt cc chính sch của Ðảng và Nhà nước, nhất l sự nỗ lực cao của Ðảng bộ, chính quyền v nhn dn trong tỉnh, nhiều hộ đồng bo Khmer ở Bạc Liêu đ cố gắng vươn lên thoát nghèo, bước đầu kh giả, khơng trơng chờ ỷ lại vo sự \"trợ cấp cứu đói\". Không ít hộ Khmer đ chủ động xin trả lại chế độ trợ cấp hộ nghèo cho địa phương. Ðĩ thật sự l những tấm gương rất đáng trân trọng, biểu dương và nhân rộng.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36050702-hop-tac-viet-nam-cac-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:44:37","title":"Hợp tc Việt Nam - các nước","summary":"Ngy 10-4, tại thủ đô Niu Ð-li, Thứ trưởng Ngoại giao Ðặng Ðình Quý v Bí thư Phương Ðơng Bộ Ngoại giao Ấn Ðộ P.Xa-ran đ đồng chủ trì kỳ họp Tham khảo chính trị lần thứ 10 v Ðối thoại chiến lược lần thứ 7 giữa hai nước. Thứ trưởng Ðặng Ðình Quý cũng cĩ cuộc gặp Bộ trưởng Ngoại giao S.Xoa-rai; thăm làm việc với Trung tm Nghin cứu Việt Nam tại Niu Ð-li.","content":"Tại cc cuộc họp v lm việc, hai bên đ trao đổi thẳng thắn, cởi mở về cc lĩnh vực hợp tác song phương và những vấn đề quốc tế v khu vực; nhất trí duy trì đều đặn cc chuyến thăm cấp cao v cc cấp, trn cc knh Ðảng, Nhà nước, Quốc hội và giao lưu nhân dân; tăng cường hợp tc trn cc lĩnh vực cịn nhiều tiềm năng như nông nghiệp, y tế, dầu khí, năng lượng ti tạo, gio dục - đào tạo, khoa học - cơng nghệ, văn hóa - du lịch, kết nối và giao lưu nhân dn… Hai bn nhất trí, hai nước tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại cc diễn đàn đa phương, nhất l trong khuơn khổ Lin hợp quốc. Việt Nam đánh giá cao lập trường của Ấn Ðộ trong cc vấn đề Biển Ðơng; khẳng định sẵn sng phối hợp với Ấn Ðộ v các nước ASEAN thúc đẩy nội dung hợp tc an ninh biển tại cc diễn đàn khu vực sắp tới...\n* Sng 10-4, tại H Nội, Lin hiệp cc tổ chức hữu nghị Việt Nam, Hội hữu nghị Việt Nam - Cu-ba tổ chức buổi giao lưu hữu nghị cho mừng đoàn đại biểu Viện Cu-ba hữu nghị với cc dn tộc (ICAP) do Chủ tịch Viện, Anh hng Cộng hịa Cu-ba Phc-nan-đô Gôn-da-lét dẫn đầu thăm làm việc tại Việt Nam.\nTại buổi tiếp đoàn, lnh đạo Lin hiệp hoan nghnh chuyến thăm của đoàn; đồng thời thơng bo về những hoạt động kỷ niệm 45 năm Ngy Lnh tụ Phi-đen Ca-xtơ-rô lần đầu thăm Việt Nam v l nguyn thủ quốc gia duy nhất thăm vùng vừa được giải phĩng tại Quảng Trị. Chủ tịch ICAP Phéc-nan-đô Gôn-da-lét nhấn mạnh về kết quả thnh cơng của chuyến thăm cấp nhà nước tới Cu-ba của Tổng Bí thư Ban Chấp hành T.Ư Ðảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Ph Trọng vừa qua; khẳng định, ICAP tiếp tục chủ động cng nhn dn Việt Nam củng cố và thúc đẩy hơn nữa quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt v hợp tc tồn diện Việt Nam - Cu-ba.\n* Cng ngy, theo phĩng viên Báo Nhân Dân thường tr tại Cam-pu-chia, tỉnh Xvy Ring của Cam-pu-chia đ tổ chức khánh thành đài phát sóng truyền hình tỉnh, cơng trình qu tặng của Chính phủ Việt Nam, do Ði Tiếng nĩi Việt Nam thi cơng, lắp đặt. Ði pht sĩng truyền hình tỉnh Xvy Riêng được đầu tư kh hiện đại, gồm hệ thống my pht sĩng UHF 5KW cĩ thể pht sĩng truyền hình theo chuẩn kỹ thuật số, hệ thống ăng-ten thu tín hiệu vệ tinh, hệ thống thiết bị sản xuất chương trình đồng bộ. Ðy l một biểu tượng sinh động của sự hợp tc hiệu quả giữa Việt Nam v Cam-pu-chia.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36051102-ky-luat-pho-chu-tich-uy-ban-mttq-tinh-ca-mau.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:53:31","title":"Kỷ luật Phĩ Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh C Mau","summary":"Chiều 10-4, thơng tin từ Tỉnh ủy C Mau cho biết, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy vừa ra quyết định kỷ luật bằng hình thức khiển trch về mặt Ðảng đối với đồng chí Ðồn Tấn Sỹ, Bí thư Chi bộ, Phĩ Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh C Mau, vì sai phạm trong chỉ đạo, điều hnh, cĩ dấu hiệu bao che liên quan đến sai phạm của cấp dưới l ơng Trần Hiếu Trinh, nguyn Ủy vin Ủy ban MTTQ tỉnh Cà Mau.","content":"Trước đó, khi chuyển từ đơn vị khc về cơng tc tại Ủy ban MTTQ tỉnh C Mau, ơng Trinh bị pht hiện dng hồ sơ bất hợp pháp để đi học đại học, sau đó bị khai trừ Ðảng, buộc thơi việc. Với vai trị l Bí thư Chi bộ, đồng chí Sỹ bỏ qua các bước kỷ luật theo quy định, đồng thời họp thống nhất khơng kỷ luật chức danh Ủy vin Ủy ban MTTQ đối với ông Trinh; đồng chí cịn ký nhận xét đánh giá, phân loại cơng chức đối với ông Trinh không đúng nguyên tắc, tiêu chí quy định.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36054002-nhieu-co-hoi-moi-cho-viet-nam-va-phap-hop-tac-phat-trien.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 14:19:17","title":"Nhiều cơ hội mới cho Việt Nam v Php hợp tc pht triển","summary":"NDĐT - Trong suốt 45 năm qua kể từ ngy thiết lập quan hệ ngoại giao (12-4-1973), hai nước Việt Nam - Pháp đ chứng kiến nhiều bước pht triển cũng như sự kiện lịch sử trong quan hệ hợp tc v hữu nghị. Chuyến thăm chính thức Php vừa qua của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng là động lực mới, mở ra nhiều cơ hội để tăng cường hợp tc v cng pht triển.","content":"Đây là nhận định của cc nh ngoại giao, chính trị cng cc nh nghin cứu v chuyn gia tại Hội thảo \"Quan hệ Php - Việt Nam\" được tổ chức tại Trung tm Nghin cứu chu  ở Paris ngy 9-4. L những người dnh nhiều năm để nghin cứu v gĩp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai nước, các đại biểu đ dnh nhiều giờ để đánh giá những giai đoạn hợp tc giữa Php v Việt Nam, đồng thời đưa ra nhiều đề xuất để mối quan hệ truyền thống ny hiệu quả hơn nữa trong thời gian tới.\nDiễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao v hai tuần sau chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, các đại biểu cho rằng mối quan hệ giữa hai nước luơn cuốn ht nhau trn nhiều lĩnh vực hợp tc, từ chính trị, kinh tế, khoa học, văn hóa cho đến con người. Điều này đ được lnh đạo hai nước khẳng định trong chuyến thăm Pháp của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng cuối thng 3 vừa qua. Vì vậy đây là một chuyến thăm lịch sử, mở ra cơ hội mới trong quan hệ song phương.\nĐại sứ Việt Nam tại Php Nguyễn Thiệp nhắc lại những lời pht biểu của lnh đạo hai nước rằng, quan hệ giữa hai nước l cả một sự chn tình v lịch sử này đ tạo nn những cu chuyện huyền thoại... Thực tế cho thấy Php cĩ vị trí ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong nhiều năm qua, không chỉ l nh ti trợ song phương hàng đầu ở chu u cho Việt Nam m cịn l đối tc quan trọng của Việt Nam trn nhiều lĩnh vực.\nTrong chuyến thăm vừa qua của lnh đạo cao nhất Việt Nam tới Pháp, hai bên đ trao đổi về các phương hướng v biện php nhằm xc lập khuơn khổ, định hướng v tạo động lực mới cho quan hệ đối tc chiến lược trong thời gian tới. Điều đó cho thấy lnh đạo hai nước cĩ chung quyết tâm đưa quan hệ hợp tc sang một giai đoạn pht triển mới.\nBà Stéphanie Đỗ, Chủ tịch Nhĩm Nghị sĩ Hữu nghị Php-Việt tại Quốc hội Php cho rằng, quan hệ giữa hai nước đ pht triển sang một giai đoạn mới kể từ khi ký kết đối tc chiến lược. Nhiều hợp đồng kinh tế đ được ký kết trong chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, vì vậy hai nước cần tận dụng những cơ hội trong thời gian tới để pht huy lợi thế của Php trong lĩnh vực cơng nghệ, nghin cứu... v sự năng động trong pht triển kinh tế của Việt Nam. Để thực hiện những mục tiu do lnh đạo hai nước đ đề ra nhằm đưa quan hệ song phương sang một giai đoạn mới, bà Stéphanie Đỗ nhấn mạnh rằng vai trị của cc nh nghin cứu, học giả cũng như nhân dân hai nước l rất quan trọng trong việc đưa ra những ý kiến hay đề xuất nhằm gĩp phần thắt chặt quan hệ giữa Php v Việt Nam.\nCác đại biểu cĩ chung nhận xt rằng, hợp tc kinh tế song phương chưa xứng tầm với quan hệ chính trị tốt đẹp. Vì Php mới chỉ chiếm 1% trao đổi thương mại của Việt Nam. Năm 2017, trao đổi thương mại đạt 4,62 tỷ USD v Php chỉ đứng thứ 5 trong các nước châu Âu và đứng thứ 16 trong số các nhà đầu tư vào Việt Nam.\nTheo ơng Claude Blanchemaison, thống đốc Php tại Quỹ -u, cựu Đại sứ Php tại Việt Nam, cần ph chuẩn và đưa vào thực hiện Hiệp định thương mại tự do Việt Nam-EU ngay từ năm tới, nhằm tăng khả năng tiếp cận thị trường của cc doanh nghiệp chu u. Lý do l vì mơi trường Việt Nam rất cạnh tranh v Việt Nam đ ký rất nhiều hiệp định thương mại tự do với các nước. Cc doanh nghiệp Php cần phải cố gắng và có bước đi cụ thể hơn mới tiếp cận v cĩ vị trí vững chắc ở thị trường 100 triệu dân này.\nPGS, TS Dương Văn Quảng, cựu Đại sứ - Trưởng Phái đoàn Việt Nam bn cạnh UNESCO, nhận xét: Như chúng ta đã biết, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã nhận lời mời sang thăm Việt Nam vào năm tới. Từ nay đến đó chúng ta phải cụ thể hóa những thỏa thuận mà hai nhà lãnh đạo cao cấp nhất của hai nước đã thống nhất với nhau. Các nhà nghiên cứu đều cho rằng chuyến thăm của Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng đã mở ra chương mới trong quan hệ giữa hai nước, đặt nền móng cụ thể, những bước đi cụ thể trong quan hệ giữa hai nước. Năm tới, trong chuyến thăm của Tổng thống Emmanuel Macron tới Việt Nam hy vọng sẽ cụ thể̉ hóa những cam kết bằng những dự án cụ thể, bước đi cụ thể trong tất cả các lĩnh vực liên quan đến quan hệ đối tác chiến lược giữa hai bên.\nTheo PGS, TS Dương Văn Quảng, Việt Nam và Pháp có nhiều thế mạnh trong quan hệ, nhưng cần cĩ những bước đi hay giải php cụ thể để hợp tc giữa hai nước được năng động v hiệu quả hơn. Hiện nay, thế giới và khu vực đều thay đổi, các nước khác cũng vậy, vì thế phải có cái nhìn mới, ý tưởng mới trong quan hệ song phương. Hai nước cần có những dự án kinh tế lớn, cần xác định rõ thị trường Việt Nam cần gì ở Pháp và thị trường Pháp cần gì ở Việt Nam.\nVề góc độ chính trị, ngoại giao v kinh tế trong quan hệ giữa hai nước, cc diễn giả Php v Việt Nam đều cho rằng Việt Nam là đối tc quan trọng của Php ở khu vực Đông - Nam Á đang phát triển năng động. L một nền kinh tế năng động với thị trường hơn 90 triệu dn, Việt Nam luôn là điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài. Ngược lại, Php cĩ thể gip Việt Nam thiết lập quan hệ tồn diện với EU. Php cĩ nhiều thế mạnh trong lĩnh vực quốc phịng, khoa học v cơng nghệ, đào tạo v nghin cứu, nơng nghiệp, năng lượng ti tạo, thích ứng với biến đổi khí hậu, hoàn toàn tương thích với nhu cầu và ưu tiên của Việt Nam.\nCĩ nhiều cơ hội cho hai nước tăng cường quan hệ nhiều mặt trong thời gian tới. Pháp đang đóng một vai trị ngy cng lớn ở chu u v trn thế giới, cịn Việt Nam đang có những bước pht triển rất năng động trong khu vực Đông - Nam Á. Vì vậy, hai nước cần hợp tc chặt chẽ để xác định những cơ hội v thch thức vì sự hợp tc hiệu quả, cng pht triển.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36057602-tiep-dai-su.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:19:50","title":"Tiếp Đại sứ","summary":"Chiều 11-4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Đại sứ Đặc mệnh tồn quyền Đại Hn Dn Quốc Li Hiếc tới cho nhn dịp kết thc nhiệm kỳ cơng tc tại Việt Nam.","content":"","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36059202-tong-thong-nga-danh-gia-cao-moi-quan-he-voi-viet-nam.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 02:01:24","title":"Tổng thống Nga đánh giá cao mối quan hệ với Việt Nam","summary":"NDĐT - Ngày 11-4, Đại sứ đặc mệnh tồn quyền Việt Nam tại Liên bang Nga Ngô Đức Mạnh đ chính thức trình thư uỷ nhiệm của Chủ tịch nước Trần Đại Quang ln Tổng thống LB Nga Vladimir Putin.","content":"Cng trình quốc thư lên Tổng thống Nga với Đại sứ Việt Nam cịn cĩ đại sứ từ 16 quốc gia khc bao gồm Nigeria, Jordan, Ghana, Hn Quốc, Ai Cập, Ả-rập X-t, Gambia, o, Cc tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất, El Salvador, CH Congo, Cuba, Montenegro, Italy, Cote dIvoire v Benin. Nghi thức trình quốc thư diễn ra trong một buổi lễ được tổ chức trang trọng tại Sảnh Alexander trong điện Kremlin ở thủ đô Moscow.\nPhát biểu tại buổi lễ, Tổng thống Nga hoan nghênh các đại sứ tới trình thư ủy nhiệm v chc mừng các đại sứ chính thức bắt đầu cơng việc ngoại giao của mình tại Nga.\nƠng Putin khẳng định các đại sứ \"được tin cậy giao phĩ một nhiệm vụ quan trọng và đầy trch nhiệm trong việc cải thiện mối quan hệ với Nga trn mọi mặt, tăng cường cc cuộc đối thoại chính trị, thúc đẩy cc quan hệ thương mại v kinh tế, đồng thời lm su sắc thm cc quan hệ văn hóa và nhân đạo\". Ơng nhấn mạnh nước Nga hoan nghnh cc sng kiến xy dựng v khẳng định \"ngy nay, vai trị của ngoại giao v cc nh ngoại giao là đặc biệt quan trọng.\n \nTổng thống Nga Vladimir Putin đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời giữa hai nước Nga v Việt Nam. Ơng nĩi: \"Nga v Việt Nam đ pht triển thnh cơng mối quan hệ đối tc chiến lược tồn diện. Chng ta đ duy trì lin lạc chính trị ở cấp cao v cấp cao nhất. Chúng ta đ cĩ sự phối hợp chặt chẽ trong cc tổ chức đa phương ở khu vực chu  - Thi Bình Dương\".\n \nÔng Putin cũng khẳng định, hiện Việt Nam l một trong những đối tác thương mại hàng đầu của Nga với kim ngạch thương mại hai chiều tăng tới một phần ba trong năm trước. Hai nước cũng duy trì hợp tc chặt chẽ trong lĩnh vực quốc phịng v kỹ thuật qun sự; ủy ban lin chính phủ cũng hoạt động rất hiệu quả. Theo ơng Putin, quan hệ song phương giữa Nga v Việt Nam đang có sự pht triển tốt đẹp.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36063202-phat-hanh-bo-tem-ky-niem-45-nam-thiet-lap-quan-he-ngoai-giao-viet-nam-phap.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 15:19:52","title":"Pht hnh bộ tem kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Pháp","summary":"NDĐT - Ngày 12-4, đúng vào ngày kỷ niệm 45 năm Việt Nam v Php thiết lập quan hệ ngoại giao (12-4-1973 - 12-4-2018), Đại sứ qun Việt Nam tại Php phối hợp Cơ quan Bưu chính Php (La Poste) pht hnh bộ tem mới gồm hai mẫu tem về quan hệ Việt Nam - Php.","content":"Mẫu tem thứ nhất được trình by trn nền gốc l logo kỷ niệm 45 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Php, tc phẩm hội họa của Reika Firrincieli, nữ sinh Trường Php tại H Nội Alexandre Yersin lấy cảm hứng từ hoạt động vui chơi giữa cc học sinh Php v Việt Nam, tượng trưng cho sự gắn kết giữa hai quốc gia. Logo này đ được Đại sứ qun Php tại H Nội chính thức cơng bố tại buổi lễ khởi động cc hoạt động kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và năm năm quan hệ đối tc chiến lược Việt Nam - Php vo ngy 24-1-2018 tại H Nội.\nMẫu tem thứ hai do Văn phịng Tinh hoa Văn hóa Việt Nam (Elite Culturelle du Vietnam - ECV) thiết kế, giới thiệu về biểu tượng năm năm quan hệ đối tc chiến lược Việt Nam - Php (2013 - 2018) với hình ảnh quốc kỳ hai nước hịa quyện với nhau.\nĐây là bộ tem thứ tư được Đại sứ qun Việt Nam tại Php phối hợp cơ quan Bưu chính Pháp phát hành. Lần đầu tiên là vào năm 2008 với việc pht hnh bộ tem về vịnh Hạ Long của Việt Nam v eo biển Bonifacio ở đảo Corse của Php, hai di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới nổi tiếng được UNESCO xếp hạng. Lần thứ hai là vào năm 2013, với bộ tem về Alexandre Yersin – nh khoa học Pháp đ cống hiến trọn đời mình cho Việt Nam - nhn kỷ niệm 150 năm ngày sinh của ơng. Lần thứ ba là vào năm 2015 với bộ tem về Nh ht Lớn H Nội, cầu Trường Tiền trên sông Hương của Huế v Bến cảng Nh Rồng của TP Hồ Chí Minh l ba cơng trình đặc trưng cho ba miền Việt Nam v mang đậm dấu ấn kiến trc của Php.\nBộ tem mới được pht hnh hơm nay khơng chỉ cĩ gi trị về nghệ thuật m cịn về lịch sử. Thơng qua hai mẫu tem này, nhân dân hai nước và đông đảo bạn b trn thế giới sẽ hiểu biết thm về mối quan hệ hợp tc giữa Việt Nam v Php.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36068002-ban-giai-phap-thuc-day-co-che-mot-cua-quoc-gia.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:27:45","title":"Bn giải pháp thúc đẩy cơ chế một cửa quốc gia","summary":"Văn phịng Chính phủ vừa cĩ thơng bo kết luận của Phĩ Thủ tướng Vương Đình Huệ về cơng tc chuẩn bị Hội nghị chuyên đề “Giải pháp thúc đẩy pht triển cơ chế một cửa quốc gia, cơ chế một cửa ASEAN v tạo thuận lợi thương mại”.","content":"Theo đó, Hội nghị sẽ được tổ chức trong thng 5-2018 tại H Nội dưới sự chủ trì, điều hnh của Thủ tướng Chính phủ, cc Phĩ Thủ tướng Chính phủ v Bộ trưởng Ti chính. Bo co tổng hợp v bo co tĩm tắt sẽ do Bộ Ti chính xy dựng v trình by tại Hội nghị.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36068102-chi-ro-don-vi-ca-nhan-vi-pham-trong-thuc-hanh-tiet-kiem.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:28:50","title":"Chỉ r đơn vị, c nhn vi phạm trong thực hnh tiết kiệm","summary":"Tiếp tục chương trình phin họp thứ 23, sng 12-4, tại Nh Quốc hội (QH), Ủy ban Thường vụ QH cho ý kiến Bo co của Chính phủ về việc thực hnh tiết kiệm, chống lng phí (THTK, CLP) năm 2017.","content":"Tại phin họp, Bo co do Bộ trưởng Tài chính Đinh Tiến Dũng trình by cho thấy, cc cấp, cc ngnh, chính quyền địa phương và nhân dân THTK,CLP trên tất cả cc lĩnh vực theo quy định của Luật THTK, CLP, gĩp phần thực hiện thắng lợi mục tiu pht triển kinh tế - x hội năm 2017 do QH đề ra. Tuy nhin, vẫn cịn nhiều vấn đề hạn chế trong cc lĩnh vực chậm được khắc phục như công tác quản lý thu ngn sch nh nước (NSNN) ở một số địa bn, lĩnh vực chưa quyết liệt; việc phn bổ, sử dụng vốn vay cho đầu tư cịn dn trải, chậm tiến độ như: Dự n tuyến đường sắt đô thị H Nội số 2 đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo; dự n xy dựng đường sắt đô thị H Nội tuyến Cát Linh - Hà Đông...; một số dự n vay lại vốn vay ODA, vay ưu đi, bảo lnh Chính phủ pht sinh rủi ro khơng trả được nợ, phải thực hiện tái cơ cấu ti chính, chuyển sang hình thức Nhà nước đầu tư hoặc quỹ tích lũy phải ứng trả thay; quản lý, sử dụng vốn vay cịn bất cập, thiếu gắn kết giữa quyết định đầu tư với cân đối trả nợ...\nNăm 2017, ngành tài chính đ thực hiện 111.952 cuộc thanh tra, kiểm tra chuyn ngnh v thanh tra hnh chính, kiến nghị tăng thu NSNN 22.507,07 tỷ đồng; giảm lỗ 37.606,75 tỷ đồng; số đ thu vo NSNN 18.391,78 tỷ đồng; giảm khấu trừ thuế 1.838,09 tỷ đồng. Lực lượng kiểm sốt Hải quan đ pht hiện, bắt giữ, xử lý 15.184 vụ vi phạm, giảm 1,97% so với năm 2016; trị gi hng hĩa vi phạm 789 tỷ đồng, tăng 89,5% so với năm 2016, số tiền thu nộp NSNN 334,8 tỷ đồng, tăng 95,5% so với năm 2016. Cơ quan thuế cc cấp thực hiện thu nợ đọng thuế 44.773 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 59,5% tổng số tiền thuế nợ và đạt 89,9% số tiền thuế nợ đến 90 ngày và hơn 90 ngày, tăng 12,6% so với năm 2016...\nQua báo cáo về THTK, CLP, Chính phủ cũng đánh giá, những hạn chế này đ v đang gây ra sự lng phí khơng nhỏ. Một số bộ, cơ quan, địa phương chưa thực hiện nghim cơng tc tổng kết đánh gi v chế độ báo cáo theo quy định của Luật THTK, CLP, lm giảm hiệu lực, hiệu quả thực thi php luật về THTK, CLP như: Không báo cáo, chậm bo co hoặc báo cáo không đúng yêu cầu, quy định; không đánh giá, phân tích, không có số liệu về kết quả tiết kiệm, tình trạng lng phí v những yếu km, hạn chế trong cơng tc THTK, CLP tại bộ, ngành, cơ quan, địa phương mình, hoặc n trnh, khơng bo co r về những tổ chức, c nhn yếu km, cĩ hnh vi vi phạm, gy lng phí đ được pht hiện... \nTại phin họp, Ủy ban Thường vụ QH thống nhất với nhiều nội dung thể hiện trong bo co của Chính phủ. Nhiều ý kiến đại biểu cho rằng, bo co của Chính phủ cần bm st Luật THTK, CLP, trong đó nhấn mạnh cc lĩnh vực: Quản lý, sử dụng NSNN, vốn nhà nước, ti sản nhà nước, lao động, thời gian lao động trong khu vực nhà nước; quản lý, khai thc v sử dụng ti nguyn; hoạt động sản xuất, kinh doanh v tiu dng của tổ chức, hộ gia đình, c nhn. Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của QH Nguyễn Văn Giàu và một số đại biểu đề nghị, bo co cần cập nhật cc số liệu v cĩ số liệu so snh giữa các năm. Thời gian tới cần cơng bố cơng khai cc hiện tượng, nu r địa chỉ v trch nhiệm cụ thể của cá nhân, đơn vị lm thất thốt, lng phí; biểu dương tổ chức, c nhn lm tốt cơng tc ny. \nNhiều ý kiến đại biểu thẳng thắn đề cập tính kỷ luật trong xy dựng báo cáo; theo đó phụ lục km bo co cho thấy, một số bộ, ngành, địa phương chưa có báo cáo gửi về Chính phủ, hoặc chưa có chương trình hnh động THTK, CLP. Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển đề nghị, Chính phủ, Ủy ban Ti chính v Ngn sch của QH điều chỉnh số liệu để sát, đúng với tình hình năm 2017. Thời gian qua, tình trạng lng phí, thất thốt trong quản lý, sử dụng ti sản cơng, ti chính cơng, nguồn lực cịn km hiệu quả, lng phí diễn ra ở cc góc độ khc nhau. Ý thức của một số lnh đạo ngành chưa cao, xử lý một số vụ việc chưa kịp thời, chưa nghiêm túc. Báo cáo của Chính phủ cần lm r địa chỉ, trch nhiệm để công tác THTK, CLP có bước tiến mới trong năm 2019...\nTiếp đó, Ủy ban Thường vụ QH xem xt, quyết định việc thnh lập thị x Ph Mỹ và các phường thuộc thị x Ph Mỹ, tỉnh B Rịa - Vũng Tu; thị trấn Phước Ct, thuộc huyện Ct Tin, tỉnh Lâm Đồng. Sau khi thảo luận, Ủy ban Thường vụ QH biểu quyết thơng qua Nghị quyết thnh lập thị x Ph Mỹ và các phường thuộc thị x Ph Mỹ, tỉnh B Rịa - Vũng Tu, Nghị quyết thnh lập thị trấn Phước Ct, thuộc huyện Ct Tin, tỉnh Lâm Đồng, với 100% số đại biểu tn thnh. \nChiều qua, Ủy ban Thường vụ QH cho ý kiến về dự n Luật Quản lý pht triển đô thị. Luật này quy định về quản lý pht triển đô thị, bao gồm: Pht triển hệ thống đô thị quốc gia, pht triển hệ thống hạ tầng đô thị, đầu tư phát triển đô thị, nguồn lực ti chính pht triển đô thị, quản lý nh nước v sự tham gia của cc tổ chức, c nhn trong pht triển đô thị.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36068602-kiem-tra-viec-trien-khai-du-an-xay-dung-san-bay-quoc-te-long-thanh.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:34:19","title":"Kiểm tra việc triển khai dự n xy dựng sn bay quốc tế Long Thnh","summary":"Ngy 12-4, tại tỉnh Đồng Nai, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng dẫn đầu đoàn công tác T.Ư đ khảo st thực địa tại huyện Long Thnh v lm việc với UBND tỉnh về triển khai dự n xy dựng sn bay quốc tế Long Thnh.","content":"Bo co tại buổi lm việc, lnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai cho biết, cơng tc giải phĩng mặt bằng dự n xy dựng sn bay quốc tế Long Thnh phải hoàn thành trước năm 2021. UBND tỉnh Đồng Nai cịn rất ít thời gian để thực hiện thu hồi đất một lần cho tồn bộ hơn 5.399 ha; tái định cư, giải quyết việc lm cho 4.864 hộ với 15.557 nhn khẩu. Do đó, cần cĩ những cơ chế đặc thù để thực hiện. Về vốn dự án, đến nay, Bộ Tài chính đ giao UBND tỉnh Đồng Nai số tiền 4.500 tỷ đồng thực hiện bồi thường, giải phĩng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư dự n.\nPht biểu ý kiến kết luận buổi lm việc, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng cho rằng, đây là dự n trọng điểm quốc gia, khi hồn thnh sẽ đáp ứng nhu cầu vận chuyển hành khách, hàng hóa, đồng thời giảm tải cho sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất. Trong tương lai, Long Thành sẽ trở thnh sn bay quốc tế chính của nước ta. Do đó, Phó Thủ tướng đề nghị cc bộ, ngnh lin quan phối hợp UBND tỉnh Đồng Nai đẩy nhanh tiến độ giải phĩng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ tái định cư dự n. \nBn cạnh đó, Bộ Giao thơng vận tải chủ trì, thực hiện quy hoạch, kết nối hạ tầng giao thơng một cách đồng bộ cả bên trong và ngoài sân bay, đồng thời lập quy hoạch, pht triển đô thị để tạo động lực pht triển kinh tế - x hội. Trong qu trình thực hiện, khơng để xảy ra tình trạng xy dựng tự pht, khơng theo quy hoạch. Phải dự báo, tính toán được khi sn bay hình thnh thì phải pht triển sản xuất những ngnh nghề dịch vụ gì.\nTrước mắt, cc bộ, ngành liên quan hướng dẫn tỉnh Đồng Nai hồn thnh sớm hồ sơ Báo co nghin cứu khả thi Dự n thnh phần bồi thường, giải phĩng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư; chuẩn bị đáp ứng nguồn vốn theo từng giai đoạn và tăng cường tuyn truyền về dự n, tạo sự đồng thuận cao trong x hội. Đối với những vướng mắc, Phĩ Thủ tướng đề nghị tỉnh Đồng Nai v cc bộ, ngnh lin quan cần sớm bo co Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tìm giải php tho gỡ.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36068702-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:34:42","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Chiều 12-4, Đoàn công tác của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh do Giáo sư, Tiến sĩ NGUYỄN XUN THẮNG, Bí thư T.Ư Đảng, Giám đốc Học viện làm Trưởng đoàn đ cĩ buổi lm việc với tỉnh Lai Chu.","content":"Theo bo co của tỉnh Lai Chu, thời gian qua, thực hiện chủ trương tinh giản bin chế, tồn tỉnh đ giảm 38 tổ chức, tinh giản 26 người; tổ chức bộ my trong hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở được củng cố, kiện tồn; chất lượng đội ngũ cn bộ nng ln. Việc qun triệt, học tập, xy dựng Chương trình hnh động thực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII) về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Đảng gắn với thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị qua từng năm được thực hiện nghim tc...\nPht biểu ý kiến tại buổi lm việc, đồng chí Nguyễn Xun Thắng đánh giá cao sự nỗ lực của tỉnh Lai Chu trong thời gian qua. Đồng thời nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tm của tỉnh thời gian tới như: Lựa chọn hướng đi bền vững cho vng nơng nghiệp; giải quyết bi tốn thị trường cho cc vng kinh tế trọng điểm như cao-su, quế, mắc-ca…; sắp xếp bộ my tinh gọn bin chế đúng quy trình, ph hợp với địa phương;...\n* Sáng 12-4, tại H Nội, Phĩ Thủ tướng VŨ ĐỨC ĐAM dự cuộc đối thoại giữa lnh đạo Bộ Y tế, Bảo hiểm x hội (BHXH) Việt Nam với Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam về nhiều vấn đề, vướng mắc hiện nay của các cơ sở y tế tư nhn (YTTN).\nPht biểu ý kiến tại cuộc đối thoại, Phĩ Thủ tướng Vũ Đức Đam đặt vấn đề dù đ cĩ chủ trương ở tầm chiến lược cũng như nhiều chính sch khuyến khích cụ thể, song tỷ lệ giường bệnh, tỷ lệ thanh tốn BHYT cho khối bệnh viện tư nhân quá thấp so với mục tiêu đặt ra. Trong qu trình pht triển cĩ rất nhiều vướng mắc của các cơ sở YTTN. Cuộc đối thoại ngy hơm nay cần trn tinh thần thẳng thắn, xy dựng, trao đổi đến cng từng việc, sau khi thống nhất thì nghim tc thực hiện.\nChủ trương của Đảng, Nh nước l khuyến khích YTTN pht triển, thực hiện đúng chủ trương, chính sách bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân nhưng đúng pháp luật v bảo đảm ph hợp điều kiện thực tế với mục đích cuối cng l lm thật tốt công tác chăm sóc sức khỏe nhn dn.\nPhĩ Thủ tướng nhấn mạnh, việc bảo đảm cân đối, bền vững của quỹ BHYT l rất quan trọng trong điều kiện chi phí y tế ngày càng tăng, mệnh gi BHYT cịn thấp. Nếu tất cả cc tỉnh đều vượt chi thì cn đối quỹ BHYT khĩ bảo đảm. Cơ quan BHXH cần có hướng xử lý vấn đề xuất toán ngược khơng chỉ đối với cơ sở YTTN m cả cc bệnh viện cơng lập; xử lý nghim sai phạm trong qu trình đấu thầu tập trung ở cc tỉnh. Cơ quan BHXH nên có phương án khoanh vùng, sai đâu xử lý đấy chứ khơng nn tạm dừng tồn bộ.\nGhi nhận cc ý kiến đóng góp, trao đổi thẳng thắn, chi tiết trong cuộc đối thoại, Phĩ Thủ tướng cho rằng thời gian tới, Bộ Y tế, BHXH Việt Nam, các cơ sở YTTN cần tăng cường đối thoại, thơng tin kịp thời, trao đổi, xử lý ngay những vấn đề pht sinh...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36069002-bo-chinh-tri-hop-cho-y-kien-ve-cac-de-an-trinh-hoi-nghi-trung-uong-7-khoa-xii-va-ky-luat-can-bo.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:37:21","title":"Bộ Chính trị họp cho ý kiến về các đề n trình Hội nghị Trung ương 7 khóa XII và kỷ luật cn bộ","summary":"1. Trong 2 ngy 11 v ngy 12-4-2018, tại Trụ sở Trung ương Đảng, dưới sự chủ trì của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, Bộ Chính trị đ họp để cho ý kiến về các đề n chuẩn bị trình Hội nghị Trung ương 7 khóa XII: \"Tập trung xy dựng đội ngũ cn bộ cc cấp, nhất l cấp chiến lược đủ năng lực, phẩm chất v uy tín ngang tầm nhiệm vụ\"; \"Cải cch chính sch bảo hiểm x hội\" v \"Cải cch chính sch tiền lương đối với cn bộ, cơng chức, vin chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong cc doanh nghiệp\".","content":"Tham dự cuộc họp có các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng, đại diện lnh đạo các cơ quan chủ trì Đề án và các cơ quan liên quan. Phát biểu kết luận cuộc họp, đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ hoan nghnh cc ban chỉ đạo đề án và các cơ quan liên quan đ chuẩn bị các đề n nghim tc, khoa học, cơng phu, trch nhiệm và đề nghị cc ban chỉ đạo đề n tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, khẩn trương hoàn thiện các đề n bảo đảm chất lượng v tiến độ để trình Hội nghị Trung ương sắp tới.\n2. Cũng tại cuộc họp ny, Bộ Chính trị đ nghe Ủy ban Kiểm tra Trung ương báo cáo đề nghị thi hnh kỷ luật đối với đồng chí Trần Quốc Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Đác Lắc, nguyên Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Cục Chính trị - Hậu cần (B41), Tổng Cục tình bo, Bộ Công an (giai đoạn 2009 - 2012). Sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương (Tờ trình số 101-TTr/UBKTTW, ngy 17-3-2018) v ý kiến của các cơ quan có liên quan, Bộ Chính trị nhận thấy:\nTrong thời gian giữ cương vị Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Cục B41, Phĩ Tổng Cục trưởng Tổng cục V, Trưởng Ban Chỉ đạo dự án Đại Kim, Bộ Công an, đồng chí Trần Quốc Cường cĩ những vi phạm, khuyết điểm:\n- Thiếu trch nhiệm trong lnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, gim st, khơng pht hiện, xử lý kịp thời những sai phạm, pht sinh trong qu trình thực hiện dự án Đại Kim; vi phạm Quy chế lm việc của Tổng cục v Quy chế của Đảng ủy Cục B41 trong việc lựa chọn, ủy quyền, cam kết cho Cơng ty Việt Thi tham gia thực hiện dự án.\n- Đồng chí Trần Quốc Cường đ ký Giấy ủy quyền, Bản cam kết cho Cơng ty Việt Thái được huy động vốn từ cc tổ chức, c nhn cho dự n nh ở Đại Kim là không đúng với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Cục B41, vi phạm các quy định của Luật Nh ở v Nghị định số 71/NĐ-CP, ngày 23-6-2010 của Chính phủ quy định chi tiết thực hiện Luật Nh ở. Việc ủy quyền không đúng pháp luật đ tạo sơ hở để Nguyễn Vũ Hng l cn bộ cấp dưới trực tiếp phạm tội lừa đảo chiếm đoạt ti sản, gy hậu quả rất nghim trọng.\n- Ký duyệt chi không đúng mục đích số tiền đóng góp mua nhà của cn bộ, chiến sĩ trong đơn vị.\nNhững vi phạm, khuyết điểm của đồng chí Trần Quốc Cường l nghim trọng, lm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức đảng, của ngành Công an và cá nhân đồng chí. Căn cứ Quy định số 102-QĐ/TW của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng vin vi phạm, Bộ Chính trị quyết định thi hnh kỷ luật đồng chí Trần Quốc Cường bằng hình thức cảnh co.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36075002-dien-bien-bo-nhiem-lanh-dao-ba-so-nganh.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 18:18:52","title":"Điện Bin bổ nhiệm lnh đạo ba sở, ngành","summary":"NDĐT- Ngày 13-4, UBND tỉnh Điện Bin tổ chức cơng bố v trao quyết định bổ nhiệm cc chức vụ: Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và X hội; Trưởng ban Dn tộc tỉnh và Giám đốc Ban Quản lý dự n cc cơng trình giao thơng tỉnh.","content":"Theo đó, đồng chí Nguyễn Thanh Sơn, Phó Giám đốc (phụ trch) Sở Lao động - Thương binh và X hội được bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và X hội, kể từ ngy 1-4-2018; thời gian bổ nhiệm l năm năm.\nĐồng chí Ging A Dình, Phĩ Trưởng ban (phụ trch) Ban Dn tộc tỉnh được bổ nhiệm giữ chức vụ Trưởng ban Dn tộc tỉnh, kể từ ngy 1-4, thời gian bổ nhiệm là năm năm.\nĐồng chí Tơ Trọng Thiện, quyền Giám đốc Ban quản lý Dự n QLDA cc cơng trình giao thơng tỉnh được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Ban QLDA cc cơng trình giao thơng tỉnh Điện Bin, kể từ ngy 1-4-2018, thời gian bổ nhiệm là năm năm.\nPhát biểu tại lễ trao quyết định, đồng chí Mùa A Sơn, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên, đề nghị các đồng chí được giao nhiệm mới cần tiếp tục phát huy năng lực, chuyn mơn, lnh đạo cơ quan thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, đáp ứng sự kỳ vọng, tin tưởng của cn bộ, nhn dn.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36076402-dien-chia-buon.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 00:46:53","title":"Điện chia buồn","summary":"Ðược tin vụ tai nạn my bay qun sự ngy 11-4-2018 tại Bu-pha-rích, An-gi-ri khiến hàng trăm người chết, ngy 13-4-2018, Chủ tịch nước Trần Ðại Quang gửi điện chia buồn đến Tổng thống nước Cộng hịa An-gi-ri Dn chủ và Nhân dân Áp-đe-la-dít Bu-tê-phli-ca.","content":"","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36076602-phat-trien-nganh-chan-nuoi-dap-ung-yeu-cau-phat-trien-kinh-te-xa-hoi.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 00:48:36","title":"Pht triển ngành chăn nuôi đáp ứng yu cầu pht triển kinh tế - x hội","summary":"Sng 13-4, tại Nh Quốc hội (QH), dưới sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn v sự điều hnh của Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (TVQH) cho ý kiến lần đầu về dự n Luật Chăn nuôi.","content":"Trình by Tờ trình của Chính phủ về dự n luật, Bộ trưởng Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn Nguyễn Xuân Cường nu r: Từ khi ban hnh Php lệnh giống vật nuôi năm 2004 đến nay, thực tế sản xuất, kinh doanh ngành chăn nuôi đ cĩ nhiều biến động lớn và thay đổi cơ bản. Từ chăn nuôi nông hộ nhỏ lẻ, chăn nuôi các giống bản địa l chủ yếu, chuồng trại sơ sài, kỹ thuật lạc hậu, đến nay đ phổ biến chăn nuôi trang trại, cơng nghiệp, ứng dụng chuồng kín, chuồng lồng, sản xuất tập trung, hàng hóa và cơ bản đ chăn nuôi các giống cao sản, tin tiến của thế giới. Sản lượng sản phẩm đ tăng trưởng gấp hai lần trong 13 năm; Việt Nam đ hội nhập su rộng với quốc tế và đ tham gia nhiều công ước, hiệp định thương mại quốc tế... Tất cả những yếu tố này địi hỏi phải cĩ sự điều chỉnh của php luật; việc ban hành đạo luật quản lý cả ngành chăn nuôi và thức ăn chăn nuôi, quản lý mơi trường trong chăn nuôi để pht triển bền vững l rất cần thiết v cấp bch...\nTheo Ban soạn thảo, dự thảo luật gồm tám chương, 65 điều, qua đó thiết lập khung php lý điều chỉnh cc quan hệ x hội, kinh tế, môi trường, an tồn vệ sinh thực phẩm, pht triển ngành chăn nuôi phù hợp pht triển kinh tế - x hội; thúc đẩy pht triển sản xuất ngành chăn nuôi, tạo ra nhiều việc làm, tăng thu nhập cho người dn, tạo gi trị kim ngạch xuất khẩu, ứng phĩ biến đổi khí hậu...\nQua thảo luận, nhiều ý kiến đại biểu đồng tình bo co thẩm tra của Ủy ban Khoa học, Cơng nghệ và Môi trường của QH, đánh giá nội dung dự n luật cĩ nhiều quy định mới, đáp ứng yu cầu thực tiễn quản lý nh nước v yu cầu hội nhập quốc tế về chăn nuôi. Bên cạnh đó, một số ý kiến cho rằng, hoạt động mua bn, bảo quản, chế biến sản phẩm chăn nuôi là một khu quan trọng để nng cao gi trị của ngành chăn nuôi, nhưng chưa được quy định trong dự thảo luật; cần bổ sung quy định về \"Chiến lược pht triển chăn nuôi\"; làm sâu sắc hơn nội dung về nghin cứu khoa học, cơng nghệ v hợp tc quốc tế trong lĩnh vực chăn nuôi trong bối cảnh hội nhập ngy cng su rộng nền kinh tế thế giới để tranh thủ được tiến bộ kỹ thuật, ph hợp Luật Cơng nghệ cao, Luật Chuyển giao cơng nghệ v một số luật lin quan khc.\nCc ý kiến trong Ủy ban TVQH cơ bản nhất trí sự cần thiết ban hnh Luật Chăn nuôi; đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo đặc biệt lưu tâm về tính khả thi v sự thống nhất của luật trong hệ thống php luật nĩi chung, nhất l những vấn đề về phạm vi điều chỉnh, lm r ranh giới giữa chăn nuôi và thủy sản; lm r quy định thế no l \"an ninh thực phẩm\"… Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga v một số đại biểu nu yu cầu đánh giá việc đơn giản hĩa thủ tục hnh chính trong lĩnh vực chăn nuôi và by tỏ băn khoăn: Liệu ban hnh luật cĩ khắc phục được những bất cập, yếu km trong quản lý phn bĩn thời gian vừa qua hay khơng?... Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường khẳng định, cc dự n luật được xy dựng trn nền tảng cc php lệnh hiện hành, đồng thời nhiều vấn đề lin quan ngnh nơng nghiệp đang được quy định trong cc luật khác. Do đó, luật này không điều chỉnh được tất cả cc lĩnh vực thuộc ngnh nơng nghiệp. Thời gian qua, Ban soạn thảo đ r sốt hệ thống php luật, bổ sung các quy định mới ph hợp thơng lệ, chuẩn mực quốc tế về sản xuất hng hĩa, an tồn vệ sinh thực phẩm, từ đó định hình nền sản xuất hng hĩa lớn, theo chuỗi gi trị.\nTham gia ý kiến thảo luận cc nội dung dự thảo luật, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho rằng, dự thảo luật cần quy định r hơn về giống vật nuơi thuần chủng của Việt Nam, giống vật nuơi nhập khẩu v giống vật nuơi lai tạo để giữ gìn nguồn gen quý hiếm của cc giống vật nuơi truyền thống của đất nước, vừa tiếp cận được nguồn gen giống của nước ngoài để chủ động nguồn giống vật nuôi cho chăn nuôi. Ðề nghị Ban soạn thảo nghin cứu quy định về quy chế php lý của từng vật nuơi, nhất là đối với danh mục giống vật nuơi quý hiếm cần phải bảo tồn v chỉ r cụ thể, đầy đủ cc danh mục ny. Bn cạnh đó, cần nghin cứu, phân định r cc hoạt động mà Nhà nước đầu tư, hỗ trợ, khuyến khích một số khu trọng yếu trong chăn nuôi như xây dựng vùng chăn nuôi an toàn dịch bệnh, pht triển vng trồng nguyn liệu lm thức ăn chăn nuôi, phát triển cơng nghiệp chế biến thực phẩm và đẩy mạnh thị trường tiu thụ sản phẩm chăn nuôi...\nPhó Chủ tịch Thường trực QH Tịng Thị Phĩng v một số đại biểu đề nghị, cần lm r mối quan hệ giữa Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn v cc bộ, ngnh trong quản lý, thúc đẩy pht triển, tiu thụ sản phẩm chăn nuôi; cĩ những quy định nhằm khắc phục sự thiếu đồng bộ trong chăn nuôi, từ khu sản xuất đến chế biến v tiu thụ sản phẩm. Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển v một số đại biểu khác đề nghị Ban soạn thảo nghim tc tiếp thu ý kiến của Ủy ban TVQH, lấy thm ý kiến của nhân dân, người chăn nuôi, người kinh doanh, tiu dng; giao Ủy ban Khoa học, Cơng nghệ và Môi trường của QH thẩm tra chính thức dự n luật.\nBuổi chiều, Ủy ban TVQH cho ý kiến về dự n Luật Trồng trọt. Việc xy dựng, ban hnh luật nhằm thiết lập khung pháp lý điều chỉnh cc quan hệ x hội trong lĩnh vực trồng trọt theo thị trường định hướng x hội chủ nghĩa; có cơ cấu quản lý, sản xuất, kinh doanh hợp lý, ổn định, tin tiến theo hướng hiện đại, pht triển bền vững cả về kinh tế, x hội, môi trường; nng cao thu nhập, cải thiện đời sống nơng dn.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36076702-chu-tich-quoc-hoi-i-ran-se-tham-chinh-thuc-viet-nam.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 00:50:02","title":"Chủ tịch Quốc hội I-ran sẽ thăm chính thức Việt Nam","summary":"Ngy 13-4, Ủy ban Ðối ngoại của Quốc hội ra thông cáo như sau: Nhận lời mời của Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hịa X hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngn, Ðồn đại biểu cấp cao Quốc hội nước Cộng hịa Hồi gio I-ran do Ngi A-li La-ri-gia-li, Chủ tịch Quốc hội dẫn đầu sẽ thăm chính thức Việt Nam từ ngày 15 đến 18-4-2018.","content":"","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36077002-hoat-dong-cua-lanh-dao-%C3%B0ang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 00:53:17","title":"Hoạt động của lnh đạo Ðảng, Nhà nước","summary":"Sng 13-4, tại tỉnh Quảng Nam, Ðồn cơng tc của Ban Dn vận T.Ư do đồng chí Trương Thị Mai, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Dn vận T.Ư đ cĩ buổi lm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam về tình hình thực hiện Nghị quyết số 25-NQ/TW của Ban Chấp hành T.Ư Ðảng (khĩa XI) về tăng cường v đổi mới sự lnh đạo của Ðảng đối với cơng tc dn vận trong tình hình mới…","content":"Sau khi nghe lnh đạo tỉnh bo co kết quả thực hiện Nghị quyết số 25 của Ban Chấp hành T.Ư Ðảng, đồng chí Trương Thị Mai pht biểu đánh giá cao nỗ lực của cc cấp ủy đảng v chính quyền địa phương trong thực hiện nghị quyết. Ðồng chí Trương Thị Mai nu r, việc vận động khoảng 15 nghìn hộ dn sẵn sàng nhường đất để nng cấp, mở rộng quốc lộ 1A v xy dựng đường cao tốc Ð Nẵng - Quảng Ngi l một thnh cơng lớn trong cơng tc dn vận ở địa phương.\nÐồng chí nhấn mạnh, thời gian tới, cc cấp ủy cần tiếp tục nng cao nhận thức về cơng tc dn vận; quan tâm và đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng, pht triển kinh tế nhằm gĩp phần cải thiện đời sống người dn, nhất là đồng bo dn tộc thiểu số, người dn ở vng su, vng xa. Ðồng thời cần coi trọng cơng tc dn vận ở cơ sở, dn vận chính quyền; đẩy mạnh cải cch hnh chính, xy dựng đạo đức cơng vụ; giải quyết tốt chế độ chính sch của người dân và các đối tượng chính sch.\nCc cấp ủy đảng, chính quyền tỉnh Quảng Nam cần đổi mới phương thức lm việc, trnh hnh chính hĩa cơng tc dn vận, mặt trận; lm tốt cơng tc xy dựng chỉnh đốn Ðảng theo tinh thần Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII); tạo sự đồng thuận, phát huy hơn nữa vai trị của nhn dn trong pht triển kinh tế - x hội, xy dựng Ðảng v pht triển đất nước…\n* Chiều cùng ngày, đồng chí Trương Thị Mai cng Ðồn cơng tc của Ban Dn vận T.Ư đến thăm Khu phức hợp Sản xuất v Lắp ráp ô-tô Chu Lai - Trường Hải (đóng tại x Tam Hiệp, huyện Ni Thnh, Quảng Nam).\n* Dịp này, đồng chí Trương Thị Mai đ lm lễ dâng hương và trồng cây lưu niệm tại Tượng đài Mẹ Việt Nam Anh hng (tại TP Tam Kỳ, Quảng Nam); thăm và tặng qu hai B mẹ Việt Nam Anh hng Hồ Thị Ðường và Dương Thị Chu ở huyện Thăng Bình.\n* Chiều 13-4, đồng chí Hồng Trung Hải, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội đ chủ trì hội nghị giao ban quý I- 2018 của Ban Chỉ đạo Chương trình số 01-CTr/TU của Thnh ủy khĩa 16 về \"Nâng cao năng lực lnh đạo, sức chiến đấu của tổ chức đảng v chất lượng đội ngũ cn bộ, đảng vin trong tồn Ðảng bộ; tiếp tục thực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XI) tạo chuyển biến mạnh về cơng tc xy dựng, chỉnh đốn Ðảng; xy dựng hệ thống chính trị cc cấp thực sự trong sạch, vững mạnh giai đoạn 2016-2020\".\nThời gian qua, Ban Chỉ đạo chương trình đ khẩn trương triển khai cc kế hoạch, nhiệm vụ đ đề ra, đạt kết quả quan trọng, đáp ứng yu cầu thực tiễn. Trong đó có những nội dung mới và khó như: Nghị quyết số 15 về việc xy dựng tổ chức cơ sở đảng trong sạch, vững mạnh, củng cố cơ sở đảng yếu km; Chỉ thị số 15 về tăng cường sự lnh đạo của cc cấp ủy đảng đối với cơng tc tiếp cơng dn v giải quyết khiếu nại, tố co; giải quyết cc vấn đề phức tạp về an ninh chính trị, trật tự an tồn x hội trên địa bn x, phường, thị trấn thuộc TP H Nội...\nPht biểu chỉ đạo tại hội nghị, đồng chí Hồng Trung Hải yu cầu trong thời gian tới, cc cấp, cc ngnh tiếp tục qun triệt su sắc v quyết liệt tổ chức triển khai cc kế hoạch thực hiện Nghị quyết T.Ư 4, Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII), Nghị quyết số 39 của Bộ Chính trị v Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị. Cng với đó, cần triển khai nghiêm túc các quy định của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng vin vi phạm; phn cấp quản lý cn bộ v bổ nhiệm, giới thiệu cn bộ ứng cử; kiểm điểm, đánh giá, xếp loại hằng năm đối với tập thể, c nhn trong hệ thống chính trị...\n* Chiều 13-4, tại tỉnh Ðiện Bin, Ðồn cơng tc của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh do Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Xun Thắng, Bí thư T.Ư Ðảng, Giám đốc Học viện làm Trưởng đoàn đ cĩ buổi lm việc với lnh đạo tỉnh.\nPht biểu ý kiến tại buổi lm việc, đồng chí Nguyễn Xun Thắng đánh giá cao nỗ lực của tỉnh Ðiện Bin trong thời gian qua; nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tm cần thực hiện trong thời gian tới, như: Chú ý cc dự án đầu tư cho nông nghiệp - nông dân để hình thnh cc chuỗi sản xuất nơng nghiệp bảo đảm chất lượng, gi trị cao, đáp ứng yu cầu hội nhập. Với cc cy trồng l thế mạnh của địa phương, như: gạo, ch, c-ph, cần được ưu tiên đầu tư cho quy trình khai thc, chế biến tăng giá trị. Ðồng chí Nguyễn Xun Thắng lưu ý, qu trình thực hiện sắp xếp, tinh giản bin chế, tỉnh cần thực hiện linh hoạt, ph hợp điều kiện đặc th khu vực bin giới, miền núi để đồng thời đạt mục tiu yu cầu tinh giản theo chỉ đạo của Trung ương, và bảo đảm sự lnh đạo tại địa phương.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36077602-thuc-day-moi-quan-he-mat-tran-hai-nuoc-viet-nam-lao.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 00:57:39","title":"Thúc đẩy mối quan hệ Mặt trận hai nước Việt Nam - Lo","summary":"Chiều 13-4, tại H Nội, đồng chí Trần Thanh Mẫn, Ủy viên T.Ư Ðảng, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam tiếp thn mật Ðồn đại biểu cấp cao Mặt trận Lo xy dựng đất nước do đồng chí Xay-xổm-phon Phơm-vi-hản, Ủy vin Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban T.Ư Mặt trận Lo xy dựng đất nước, làm trưởng đoàn.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi tiếp, Chủ tich Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn by tỏ niềm vui mừng được đón Ðồn đại biểu cấp cao Mặt trận Lo xy dựng đất nước sang thăm và làm việc tại Việt Nam; trn trọng nhắc tới mối quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết, gắn bĩ, thủy chung giữa hai Ðảng, hai Nhà nước và nhân dân hai nước được Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Cay-xỏn Phơm-vi-hẳn v Chủ tịch Xu-va-nu-vơng cng cc nh lnh đạo cch mạng tiền bối hai nước dày công vun đắp. Ðồng thời gửi lời chc mừng đến Ðảng, nhn dn cc dn tộc Lo nhn dịp Lo chuẩn bị đón Tết cổ truyền Bun-pi-may v những thnh tựu pht triển kinh tế - x hội đạt được trong thời gian qua…\nÐồng chí Trần Thanh Mẫn đề nghị, thời gian tới, MTTQ Việt Nam v Mặt trận Lo xy dựng đất nước tiếp tục phối hợp xy dựng v triển khai thực hiện Bản ghi nhớ Chương trình hợp tc v Thơng co chung giữa MTTQ Việt Nam v Mặt trận Lo xy dựng đất nước về kết quả Hội nghị quốc tế xy dựng đường bin giới Việt Nam - Lo hịa bình, hữu nghị, hợp tc tồn diện cng pht triển giai đoạn 2017-2020.\n* Cng ngy, Ðồn đại biểu cấp cao Ủy ban Trung ương Mặt trận Lo xy dựng đất nước do đồng chí Xay-xổm-phon Phơm-vi-hản, Ủy vin Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Lo xy dựng đất nước làm Trưởng đoàn đ đến thăm và làm việc tại tỉnh Hịa Bình.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36078102-giai-bai-toan-nguyen-lieu-nganh-dieu.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 01:04:16","title":"Giải bi tốn nguyn liệu ngành điều","summary":"Theo Hiệp hội điều Việt Nam (Vinacas), trong quý I-2018, ước tính ngành điều đ xuất khẩu được 74.580 tấn nhân điều, đạt kim ngạch 758,067 triệu USD, gi xuất khẩu trung bình l 10.173 USD/tấn. So với cng kỳ năm 2017, lượng nhân điều xuất khẩu tăng 33,8%, kim ngạch tăng 46,69%, giá xuất khẩu tăng 10,23%.","content":"Với mức tăng đồng bộ như vậy, lẽ dĩ nhin cả người sản xuất và kinh doanh đều phấn khởi. Tuy nhin, thực tế cả hai lại không được hưởng lợi nhiều từ những biến động tích cực của thị trường, thậm chí cc doanh nghiệp chế biến cịn đang ngồi trên \"đống lửa\". Nguyn nhn của nghịch lý ny l do ngnh điều hiện thiếu nguyn liệu trầm trọng. Phần lớn lượng điều thơ phục vụ chế biến điều nhn xuất khẩu của nước ta đều phải nhập từ cc quốc gia khc. Ring với sản xuất trong nước, đầu năm nay, ngành điều kỳ vọng sản lượng điều thơ sẽ đạt khoảng 400 đến 500 nghìn tấn, nhưng do nhiều nguyn nhn chủ quan v khch quan, sản lượng nin vụ điều 2017-2018 ở nước ta dự kiến chỉ đạt khoảng 300 nghìn tấn.\nLà nước đứng đầu thế giới về chế biến xuất khẩu điều nhưng câu chuyện thiếu nguyn liệu chế biến ở nước ta khơng mới, năm nào cũng xảy ra. Ðiển hình l năm 2017, cả nước chế biến hơn 1,6 triệu tấn nguyn liệu nhưng nguồn cung trong nước chỉ đáp ứng được 220 nghìn tấn, phần cịn lại phải nhập khẩu. Ở cc mặt hng nơng sản khc, thch thức lớn nhất là \"đầu ra\" cho sản phẩm, cịn với ngành điều thì ngược lại, nhu cầu của khch hng vẫn rất lớn, trong khi nguồn nguyn liệu trong nước sản xuất vẫn rất hạn chế.\nViệc nhập khẩu nguyn liệu chế biến tiềm ẩn nhiều rủi ro, nhất l về chất lượng sản phẩm. Trn thực tế, do điều kiện vận chuyển, bảo quản hiện tượng điều thơ nhập khẩu từ cc quốc gia bị ẩm, mốc, mọc mầm, lẫn tạp chất xảy ra với tần suất cao, tỷ lệ tổn thất điều thơ nhập khẩu cĩ khi ln tới 30%. Ðĩ l chưa kể những bất lợi, rủi ro cc doanh nghiệp gặp phải khi hợp tc giao dịch với các đối tc.\nTừ năm 2015, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn đ ph duyệt Quy hoạch pht triển ngành điều đến năm 2020, định hướng đến năm 2030, trong đó nêu ra nhiều biện pháp để tho gỡ khó khăn về nguồn nguyn liệu phục vụ chế biến, xuất khẩu điều. Cĩ thể thấy cc nhiệm vụ, giải pháp đặt ra dường như đ kh đầy đủ. Tuy nhin, nếu khơng thực hiện quyết liệt thì mục tiu m ngnh nơng nghiệp xy dựng cho ngành điều khĩ cĩ thể hiện thực hóa và \"cơn khát\" nguyên liệu sẽ cịn đeo bám ngành điều dai dẳng.\nDự bo, từ nay đến hết năm, điều thơ nhập khẩu sẽ giảm mạnh số lượng cũng như chất lượng. Cng với sự sụt giảm nguồn cung trong nước, nguy cơ thiếu nguyn liệu dẫn đến việc cc nh my phải tạm ngừng sản xuất hồn tồn cĩ thể xảy ra. Trước thực trạng ny, cc chuyn gia kinh tế cho rằng, cc doanh nghiệp chế biến, xuất khẩu điều nhn chỉ nn ký hợp đồng giao dịch khi chủ động được nguồn hng nguyn liệu. Ðiều đó sẽ phần no hạn chế được những thua thiệt trong giao dịch xuất khẩu. Về lu di, muốn pht triển ổn định, bền vững, buộc ngành điều phải từng bước chủ động nguồn nguyn liệu và để làm được điều đó, ngành nông nghiệp cần r sốt tổng thể diện tích trồng điều ở các địa phương, từ đó cĩ những điều chỉnh ph hợp.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36092902-cuoc-song-moi-o-khe-chu.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:03:49","title":"Cuộc sống mới ở Khe Chữ","summary":"Chỉ hai ngy sau vụ sạt lở ni tại nĩc Ơng Tun, thơn 2, x Tr Vn, huyện Nam Tr My (Quảng Nam) hồi đầu thng 11-2017, chính quyền địa phương đ khẩn cấp di dời hơn 120 hộ dn ở khu vực ny về thung lũng Khe Chữ. Cuộc di cư trong mùa mưa bo gặp rất nhiều khó khăn, nhưng nhờ cĩ sự hỗ trợ của cc ngnh, cc cấp, bước đầu cuộc sống người dân đ dần ổn định tại nơi ở mới.","content":"Đ hơn năm tháng trôi qua, nhưng anh Hồ Văn Đảng vẫn cịn bng hồng khi nhắc lại trận sạt lở đất kinh hồng xảy ra vo chiều 6-11-2017. Anh Đảng kể, sau một tiếng nổ lớn pht ra, thì cả một quả ni ập xuống lm bốn ngơi nh ở nĩc Ơng Tun, thơn 2, x Tr Vn bị vi lấp khiến năm người chết và chín người bị thương nặng. Vợ chồng anh thốt chết, nhưng đứa con trai của anh Đảng mi mi bị vi trong lịng đất. Giờ đây, vợ chồng anh cùng hơn 120 hộ, với hơn 430 nhân khẩu ở nĩc Ơng Tun v khu vực ln cận đ dời nh về thung lũng Khe Chữ thuộc thơn 2, x Tr Vn, nằm st tuyến đường Đông Trường Sơn.\nBí thư Đảng ủy x Tr Vn Nguyễn Thanh Luận cho biết, lc di dời người dn về đây khó trăm bề, đường sá đi lại khó khăn, hệ thống điện, trường lớp chưa có…, nhưng với sự hỗ trợ tích cực của Nhà nước, của tỉnh v lực lượng bộ đội tình nguyện thuộc Sư đoàn 315 (Bộ Chỉ huy Qun sự tỉnh) đ gip nhn dn san ủi mặt bằng v di dời nh cửa về nơi ở mới. Đến thời điểm ny, cĩ gần 100 hộ đồng bo Ca Dong đ hồn thnh việc di dời nh cửa về thung lũng Khe Chữ, ổn định chỗ ở và đang tiếp tục tập kết vật liệu lm nh ở kin cố. Để tạo điều kiện cho người dn nhanh chĩng ổn định cuộc sống tại nơi ở mới, tỉnh Quảng Nam đ hỗ trợ cho mỗi hộ 30 triệu đồng để san ủi nền nh (với diện tích hơn 200m2) và 20 triệu đồng để di chuyển nh cửa. Ngoài ra, ngân sách địa phương cũng đ dnh gần 1,5 tỷ đồng hỗ trợ giống cy trồng cho cc hộ nhằm ổn định sản xuất.\nQua trao đổi ý kiến với các đồng chí lnh đạo x Tr Vân, chúng tôi được biết, ngồi sự hỗ trợ của Nhà nước v tỉnh Quảng Nam, những hộ dân di cư về thung lũng Khe Chữ cịn được những hộ dn sống lâu năm ở khu vực này nhường đất để sản xuất v dựng nh ở. Trong số những hộ nhường đất, cĩ hộ ơng Hồ Văn Vàng đ hiến hng nghìn mt vuơng khiến ai cũng cảm động. Việc lm của ơng Vng v cc hộ dn ở đây đ được Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Nguyễn Ngọc Quang về tận nơi biểu dương, khích lệ, trao Bằng khen v tặng gia đình ơng Vng một chiếc ti-vi. Đồng chí Nguyễn Ngọc Quang khẳng định, đây là một nghĩa cử cao đẹp, cần nhn rộng trong các khu dân cư. Ông Hồ Văn Vàng bộc bạch: “Nhà tôi có 15 ha đất trồng quế, nếu đem bán hết cũng được nhiều tiền đấy, nhưng thấy b con bị sạt lở ni khơng cĩ chỗ ở, cho nn tơi bn với gia đình chặt bỏ quế, nhường đất cho bà con làm nhà để ổn định cuộc sống... By giờ, b con dời nh về đây ở đông đúc, gia đình tơi cũng rất vui...”.\nĐưa chúng tôi đến thăm ngôi nhà vừa mới được dựng ln, anh Hồ Văn Bạn tm sự: “B con mình ở bn lng cũ bị sạt lở, nh cửa sụp đổ hết rồi. Giờ chuyển đến nơi ở mới, được Nhà nước quan tm, tạo điều kiện giúp đỡ lm nh. Rồi lại được ngành điện đầu tư kéo điện đến từng nh, nhất là bà con nhường đất dựng nh, cho nn chng tơi rất phấn khởi v by tỏ lịng biết ơn”. Được biết, để cấp điện cho người dn ở lng Khe Chữ đúng vào dịp Tết Mậu Tuất 2018, ngành điện đ gấp rút thi công 9 km đường dy trung thế 22kV băng qua rừng núi trong điều kiện mưa bo, đường đi cách trở lầy lội. Ngoài ra, Công ty Điện lực Quảng Nam đ thi cơng cả những phần việc sau công-tơ như kéo mạng điện, lắp bóng đèn điện trong nh cho cc hộ dn kịp đón Tết, vui xun.\nChủ tịch UBND huyện Nam Tr My Hồ Quang Bửu cho biết, việc đưa điện về thung lũng Khe Chữ trước Tết Mậu Tuất cĩ ý nghĩa rất lớn đối với vng ni cao Nam Tr My, bởi nĩ khơng chỉ giúp cho đồng bo cc dn tộc nơi đây được đón Tết tươi vui, đầm ấm m cịn gĩp phần sớm ổn định cuộc sống ở khu tái định cư. Tuy nhiên, cuộc sống của người dn tại nơi ở mới vẫn cịn nhiều khó khăn, thiếu thốn; hệ thống kết cấu hạ tầng thiết yếu cho sản xuất, kinh doanh; đường, trường học, trạm y tế... phục vụ người dân chưa được đáp ứng kịp thời. Mới đây, huyện đ khảo st, lập hồ sơ nâng cấp, gia cố tuyến đường di khoảng 7 km từ trung tm x Tr Vn về thung lũng Khe Chữ v lm mới hơn 3 km đường giao thơng nội bộ tại lng, với tổng kinh phí đầu tư khoảng 34 tỷ đồng. Thế nhưng, do khó khăn về kinh phí, đến nay, ngn sch tỉnh mới hỗ trợ hơn 3 tỷ đồng.\nDo vậy, để sớm ổn định cuộc sống cho người dn, nhất l đồng bo dn tộc thiểu số mới di dời về thung lũng Khe Chữ, huyện Nam Tr My rất cần được sự quan tm, hỗ trợ tích cực từ các cơ quan Trung ương đến tỉnh Quảng Nam, cc tổ chức doanh nghiệp, cc nh hảo tâm và cá nhân để đầu tư hoàn thiện cc hạng mục cơ sở hạ tầng thiết yếu. Qua đó, giúp đồng bào nơi đây tiếp tục vượt qua khó khăn, phát triển sản xuất v khơng ngừng vươn lên trong cuộc sống…","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36093002-%E2%80%9Ccay-sang-kien%E2%80%9D-het-long-vi-benh-nhi.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:06:08","title":"“Cy sng kiến” hết lịng vì bệnh nhi","summary":"Bằng tình yu vơ bờ với những bệnh nhn nhỏ tuổi, anh Phùng Văn Toàn (trong ảnh) đ biến sự bỡ ngỡ, ngại ngng những ngày đầu bước vo nghề điều dưỡng thnh niềm đam mê các sáng kiến, cải tiến kỹ thuật. Nhờ đó, anh đ ginh giật sự sống, bảo đảm sức khỏe cho hàng trăm bệnh nhi, giữ trọn lời thề Hippocrates.","content":"Ra trường năm 2010, Phùng Văn Toàn được phn cơng cơng tc tại Khoa Hồi sức tích cực nhi, Bệnh viện đa khoa Đức Giang (TP H Nội) với vai trị điều dưỡng nam. Lúc đó, cả Khoa Hồi sức tích cực nhi cĩ nhiều điều dưỡng, nhưng số lượng điều dưỡng nam lại chỉ có hai người. Tuổi đời, tuổi nghề cịn trẻ, tính chất cơng việc lại căng thẳng v p lực, nn Tồn ít nhiều cảm thấy bỡ ngỡ. “Khi cịn ngồi ghế nhà trường, tơi bị ảnh hưởng bởi suy nghĩ khơng tích cực của nhiều bạn học. Họ cho rằng, điều dưỡng nam phải lm việc về ngoại khoa, đàn ông ai lại đi chăm sóc... bà đẻ, trẻ em. Lc nhận cơng tc, quả thật việc cả đơn vị chỉ có hai điều dưỡng nam, lại đều mới ra trường khiến tơi cĩ phần tự ti” - anh Tồn tm sự.\nThế nhưng, suy nghĩ ấy đ nhanh chĩng thay đổi. Việc thường xuyn tiếp xc với những bệnh nhn tuổi cịn rất nhỏ, hồn cảnh gia đình khó khăn khiến nam điều dưỡng sinh năm 1990 nhanh chóng thấu hiểu sự cao quý, thing ling của cơng việc mình đang được tin tưởng giao phó. Dù đ gần 10 năm trôi qua, nhưng anh vẫn nhớ như in một bệnh nhi từng chăm sóc khi mới nhận nhiệm vụ. Bệnh nhi đó l con trai duy nhất trong một gia đình khĩ khăn, nhưng lại mắc chứng u no khi cịn rất nhỏ. Đến lúc mười tuổi, bệnh nhi buộc phải phẫu thuật nhưng đáng tiếc là không thành công, sau đó được chuyển về đơn vị mà Toàn công tác để sống những ngy cịn lại. “Chăm sóc cậu b trong gần một năm trời, tơi mới thật sự hiểu sự sống đáng quý nhường no. Mỗi ống thuốc, từng thìa cho tiếp cho cậu b, tơi lại một lần thầm cầu mong cậu hết bệnh. Nhưng ông trời cĩ lẽ đ khơng nghe thấy tơi...” - anh Tồn nghẹn lại.\nSau khi cậu b vĩnh viễn ra đi, người điều dưỡng trẻ tự hứa sẽ gắng sức lm việc thật tốt, gĩp phần ginh giật sự sống cho bệnh nhi đến cùng. Trưởng thnh trong tm thức, tìm được lẽ sống “tất cả vì bệnh nhn”, anh ngy cng say m cơng việc. Vốn kho tay, lại sẵn đam mê với my mĩc, Tồn dnh thm thời gian tự nghin cứu, đưa ra các sáng kiến, ý tưởng cải tiến kỹ thuật nhằm nng cao hiệu quả cơng việc. Qua thực tế cơng tc, nhận thấy việc vận chuyển sau sinh dễ lm trẻ sơ sinh hạ thn nhiệt, tụt đường huyết, sử dụng lồng ấp qu cồng kềnh, túi chườm lại dễ lm trẻ bị bỏng... từ gợi ý của một đồng nghiệp đi trước, điều dưỡng Phùng Văn Toàn và các cộng sự đưa ra sáng kiến “Nơi my ủ ấm tự tạo trnh hạ nhiệt trong vận chuyển trẻ sơ sinh”. Đến năm 2013, sau nhiều lần nghin cứu, cải tiến, chiếc nôi đ chính thức ra đời. Cho đến nay, sng kiến ấy đ gĩp phần bảo đảm sức khỏe cho hng nghìn trẻ sơ sinh. Đến năm 2015, anh làm chủ sng kiến cải tiến “p dụng nguyn lý NCPAP sử dụng bình ơ-xy, gọng mũi và đồng hồ kiểm sốt p lực trong vận chuyển bệnh nhi suy hơ hấp”. Năm 2017 vừa qua, anh tiếp tục đứng tn sng kiến “Cải tiến kỹ thuật lấy mu bằng phương pháp sử dụng Heplock trn bệnh nhi đặt catheter động mạch”.\nHồn thnh xuất sắc nhiệm vụ được giao, l tấm gương sáng cho những đồng nghiệp trẻ noi theo, nhưng anh Toàn vẫn luôn trăn trở với tiếng gọi từ tri tim mình. Khơng chỉ gĩp mặt trong nhiều hoạt động khám, tư vấn sức khỏe miễn phí cho các đối tượng chính sách trên địa bn Thủ đô, anh cịn tự đăng ký tham gia nhiều chương trình khm, chữa bệnh tình nguyện cho đồng bo dn tộc thiểu số, cc hộ ngho tại nhiều tỉnh vùng cao như Hịa Bình, Lạng Sơn, Cao Bằng. Anh chia sẻ: “Tuổi đời, tuổi nghề cng nhiều, tơi cng nhận thấy mình đang làm một cơng việc cĩ ý nghĩa. Mỗi bệnh nhi xuất viện khỏe mạnh, mỗi lời cảm ơn từ gia đình người bệnh đều l nguồn động lực lớn lao, tiếp thm sức mạnh để tơi nỗ lực hơn, cố gắng hơn từng ngy”.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36093702-neu-cao-y-thuc-cong-dan.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:23:47","title":"Nu cao ý thức cơng dn","summary":"Tình trạng biển hiệu, quảng co bằng chữ nước ngoài tràn lan trên đường, phố thuộc cc thnh phố du lịch ở vng ven biển miền trung cho thấy: Vi phạm trn lan, kiểm tra khơng xuể, cứ kiểm tra l cĩ vi phạm. Khơng chỉ vi phạm trn biển hiệu, các cơ sở kinh doanh du lịch, qu tặng, mỹ nghệ, ẩm thực cịn in tờ rơi toàn bằng chữ nước ngoài.","content":"Khi cơ quan chức năng kiểm tra, cc chủ cửa hàng đều cho biết, họ khơng hề biết có quy định về cch viết biển hiệu đúng chuẩn, cũng khơng thấy ai nĩi gì. Thấy cc cửa hng dọc con phố ny lm vậy, nn cũng lm theo... Sai phạm chủ yếu của các cơ sở ny l in chữ nước ngồi kích cỡ to hơn tiếng Việt, hoặc tiếng Việt đứng phía sau. Cĩ những biển hiệu, bảng quảng co khơng hề cĩ tiếng Việt, thậm chí nim yết mặt hng, gi cả cũng hồn tồn bằng tiếng nước ngồi. Cc thứ tiếng được dng nhiều nhất trn cc biển hiệu, biển quảng co l Trung Quốc, Hn Quốc, Nga v Anh.\nQuảng co l một sản phẩm văn hóa chứa nhiều thơng tin cần cho cuộc sống, l một thnh tố trong không gian đô thị và có tác động khơng nhỏ đến chất lượng cuộc sống. Đó là một trong những yếu tố tạo lập kiến trc cảnh quan, phản nh thẩm mỹ đô thị, biểu hiện văn hóa tiu dng của cộng đồng dân cư. Quảng co l lời cho của thương hiệu, l tín hiệu giao đi của một đô thị pht triển, l nt chấm ph gĩp phần lm nn bản sắc văn hóa một cộng đồng dân cư mở. Vì vậy, Luật Quảng cáo quy định rất r: Nghim cấm quảng co tri với truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục của dn tộc; nghim cấm quảng co lm ảnh hưởng đến mỹ quan đô thị, cảnh quan môi trường, trật tự giao thơng v an tồn x hội. Trn cc bảng biển giới thiệu, quảng co của cửa hng, cửa hiệu kinh doanh bắt buộc phải cĩ tiếng Việt v tiếng Việt phải lớn hơn tiếng nước ngồi.\nTình trạng sử dụng bảng hiệu khơng cĩ tiếng Việt về lu di sẽ ảnh hưởng đến việc giữ gìn sự trong sng của tiếng Việt trong cộng đồng. Hnh vi ny vừa vi phạm quy định php luật vừa thể hiện sự thiếu tơn trọng gi trị truyền thống. Bởi chữ viết chính l biểu tượng của mỗi quốc gia. Việc sử dụng ngơn ngữ quốc gia đúng quy định cịn thể hiện chủ quyền của quốc gia. Rộng hơn, ngôn ngữ chính là con đường để tìm hiểu nền văn hĩa của mỗi quốc gia, dn tộc.\nNguyn nhn chính dẫn đến tình trạng sai phạm tràn lan như hiện nay nằm ở cơng tc quản lý nh nước; do buơng lỏng quản lý, việc kiểm tra không được duy trì thường xuyn, nhất l việc xử lý chưa nghiêm... của cc sở chuyn ngnh v chính quyền địa phương. Vài năm gần đây, khách du lịch đến cc khu nghỉ dưỡng ven biển miền trung tăng đột biến, hoạt động mua bn, kinh doanh rầm rộ hơn, và sai phạm cũng tăng theo. \nTrong khi chính quyền cấp phường, x lại chưa thật sự su st trong việc quản lý thực hiện các quy định của Luật Quảng co về biển hiệu, cịn lng tng trong quản lý. Bởi thế, trước mắt, các cơ quan liên quan cần tập trung vo cuộc để xử lý rốt ro cc sai phạm. Cc sở chuyn ngnh cần tổng hợp các quy định của php luật, nhất l Luật Quảng co một cch r rng, ngắn ngọn để cng cc x, phường, tổ chức phổ biến, tuyn truyền rộng ri đến đối tượng lin quan trực tiếp và người dn. Cần lập ngay cc tổ liên ngành để kin quyết xử lý bảng hiệu, biển quảng co vi phạm trong việc sử dụng tiếng nước ngoài.\nSuy đến cng, yếu tố con người vẫn l quyết định, trong đó, một cộng đồng, một x hội chỉ thật sự trở nn tốt đẹp, văn minh khi mọi cư dân đều nu cao ý thức cơng dn. Mỗi công dân đều phải ý thức được rằng: Để tiếng Việt có nguy cơ bị lấn át ngay trên đất Việt Nam là điều khơng thể chấp nhận được. Vì lợi ích kinh doanh m bất chấp thì đó là hành vi phản văn hóa.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36093902-trao-giai-thuong-quoc-gia-bat-dong-san-viet-nam-2018.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:27:14","title":"Trao Giải thưởng quốc gia Bất động sản Việt Nam 2018","summary":"Tối 14-4, tại H Nội, Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VNREA) tổ chức lễ trao Giải thưởng quốc gia Bất động sản Việt Nam 2018. Phĩ Thủ tướng Chính phủ Trịnh Đình Dũng; đại diện lnh đạo cc bộ, ban, ngành, cơ quan Trung ương; đại diện cc doanh nghiệp bất động sản dự. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc; đồng chí V Văn Thưởng, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư gửi lẵng hoa chc mừng.","content":"Pht biểu ý kiến tại buổi lễ, thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng chc mừng các đơn vị đoạt giải; hoan nghênh và đánh giá cao kế hoạch tổ chức Giải thưởng quốc gia Bất động sản Việt Nam; đồng thời yu cầu Bộ Xy dựng chủ trì v phối hợp cc bộ, ngnh lin quan r sốt, hồn thiện hnh lang chính sch, php lý về nh ở, đất đai, quy hoạch; chính sch thuế, ti chính; hoạt động kinh doanh bất động sản... theo hướng minh bạch, giảm bớt thủ tục hnh chính, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho người dn v doanh nghiệp. R sốt pht triển đô thị, xy dựng kế hoạch thực hiện, hạn chế việc đầu tư theo phong trào. Gắn pht triển bất động sản với pht triển nh ở x hội, nh ở thương mại gi rẻ, hạ tầng du lịch, hạ tầng cơng nghiệp v thị trường BĐS tại các địa phương ngoài các đô thị đặc biệt, đô thị trực thuộc T.Ư...\nTại buổi lễ, Ban tổ chức đ trao 54 giải tặng cc chủ đầu tư và dự n bất động sản như: 11 giải Nh pht triển BĐS uy tín nhất; su giải Khu đô thị tốt nhất; năm giải Dự n bất động sản nghỉ dưỡng tốt nhất; ba giải Tịa nh văn phịng cho thu v trung tm thương mại tốt nhất;...","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36094002-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:30:36","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Ngày 14-4, đồng chí \n, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội đ chủ trì buổi lm việc với Đảng ủy khối doanh nghiệp H Nội về tình hình tổ chức, kết quả hoạt động năm 2017, quý I-2018 và phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới.","content":", Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội đ chủ trì buổi lm việc với Đảng ủy khối doanh nghiệp H Nội về tình hình tổ chức, kết quả hoạt động năm 2017, quý I-2018 và phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới.\nĐảng ủy khối doanh nghiệp H Nội hiện cĩ 124 tổ chức cơ sở đảng với gần 8.500 đảng vin. Thời gian qua, Đảng ủy tiếp tục nng cao chất lượng hoạt động, tăng cường vai trị lnh đạo của tổ chức đảng trong doanh nghiệp. Phương thức hoạt động của cc chi bộ, đảng bộ cơ sở từng bước ph hợp với mơ hình tổ chức sản xuất, điều kiện loại hình doanh nghiệp.\nPht biểu kết luận buổi lm việc, đồng chí Hồng Trung Hải nhấn mạnh, trước sức p cạnh tranh ngày càng tăng, nhất l từ cc doanh nghiệp nước ngồi, nếu khơng tính tốn, cĩ giải pháp đổi mới, vươn lên, các doanh nghiệp Thủ đô sẽ đánh mất thị trường. Do đó, Đảng ủy khối cần thường xuyn lắng nghe, lm cầu nối giữa cc doanh nghiệp trong khối với các cơ quan thành phố để kịp thời tho gỡ khó khăn cho doanh nghiệp; hỗ trợ, tạo điều kiện pht huy tinh thần sng tạo, thực hiện cc ý tưởng khởi nghiệp. Đồng chí yu cầu, Đảng ủy khối tiếp tục đổi mới phương thức lnh đạo, chỉ đạo, nng cao chất lượng cc lĩnh vực cơng tc xy dựng Đảng, nhất l ch trọng cơng tc gio dục chính trị tư tưởng, kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của cn bộ, đảng viên và công nhân lao động; tạo đồng thuận, giữ vững ổn định ở từng đơn vị. Đảng ủy khối phải l trung tm tạo mối lin kết chặt chẽ trong khối, xy dựng mối quan hệ hiệu quả với cc doanh nghiệp khác, các cơ quan T.Ư và thành phố để hỗ trợ doanh nghiệp pht triển tốt hơn.\n* Ngy 14-4, tại TP Hải Dương, đồng chí \n, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam cùng đoàn công tác làm việc với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Hải Dương về cơng tc chuẩn bị Đại hội MTTQ cc cấp v việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả tại Hải Dương.\nPhát biểu ý kiến tại buổi lm việc, đồng chí Trần Thanh Mẫn chc mừng những thnh tựu pht triển kinh tế - x hội, xóa đói, giảm ngho, xy dựng nơng thơn mới của tỉnh Hải Dương thời gian qua. Đồng chí đề nghị thời gian tới, MTTQ cc cấp trong tỉnh cần tập trung tuyn truyền vận động nhn dn thực hiện tốt cc chủ trương của Đảng, php luật của Nhà nước; pht huy tối đa khối đại đoàn kết tồn dn tộc nhằm bảo vệ vững chắc độc lập dn tộc; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hĩa” trong nội bộ”; phát động đợt thi đua kỷ niệm 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc...\nChiều cng ngy, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn cùng đoàn công tác đi thăm cơ sở sản xuất tạo việc lm, nng cao thu nhập cho hộ ngho, cận ngho, tại x Thanh Hồng, huyện Thanh Hà; thăm x nơng thơn mới Lin Mạc; trao qu tặng 10 hộ nghèo, ba ngôi nhà Đại đoàn kết tặng hộ ngho ở x Thanh Hồng v Lin Mạc, huyện Thanh H.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36094102-tra-vinh-tap-trung-nguon-luc-phat-trien-du-lich.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:32:08","title":"Tr Vinh tập trung nguồn lực pht triển du lịch","summary":"Tỉnh Trà Vinh đang thực hiện nhiều giải pháp đột phá để pht triển du lịch, phấn đấu đến năm 2025, du lịch trở thnh ngnh kinh tế quan trọng và đến năm 2030, trở thnh ngnh kinh tế mũi nhọn của tỉnh. Cc sản phẩm du lịch trên địa bàn đạt chất lượng cao, đa dạng, có thương hiệu, mang đậm bản sắc văn hóa, dân tộc.","content":"Tỉnh tập trung nguồn lực pht triển du lịch, xy dựng cc chính sch về ưu đi đầu tư, hỗ trợ pht triển du lịch, đặt mục tiêu đến năm 2025 đón hơn 2,5 triệu lượt khách, trong đó có khoảng 85.000 lượt khch quốc tế; tổng thu từ cc hoạt động lin quan du lịch đạt 1.600 tỷ đồng; đến năm 2030, đón 3,6 triệu lượt khách, trong đó khoảng 156.000 lượt khch quốc tế; tổng thu từ cc hoạt động du lịch đạt 3.600 tỷ đồng.\nĐể đạt được những mục tiu nu trn, cng với việc r sốt quy hoạch tổng thể pht triển du lịch đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, tỉnh tập trung pht triển mạnh cc loại hình du lịch cĩ thế mạnh ở địa phương. Cụ thể, xy dựng loại hình du lịch văn hóa tâm linh tại TP Tr Vinh v vng phụ cận huyện Chu Thnh, Cầu Ngang; loại hình du lịch sinh thi nghỉ dưỡng biển, rừng ngập mặn gắn với du lịch tm linh tại Thiền viện Trc Lm (thị x Duyn Hải v huyện Duyn Hải); xy dựng loại hình du lịch sinh thi miệt vườn gắn với lễ hội Vu Lan (huyện Cầu K). Tỉnh cũng pht triển thm cc loại hình du lịch sông nước tại huyện Cng Long, Chu Thnh, Tiểu Cần…, cc c lao, cồn ven biển. \nĐể thu ht khch du lịch, địa phương sẽ nng tầm lễ hội Ok Om Bok của đồng bo Khmer gắn với cc sự kiện quy mơ cấp quốc gia; nng tầm lễ hội Vu Lan, lễ hội Nghinh Ơng quy mơ cấp vùng.\nĐể thu ht doanh nghiệp đầu tư vào các loại hình du lịch, nhất l du lịch cộng đồng, Trà Vinh đang xây dựng cc chính sch, giải phĩng mặt bằng để tạo quỹ đất sạch tại cc dự n trọng điểm về pht triển du lịch như: Điểm du lịch quốc gia Ao B Om (TP Tr Vinh), mỏ nước khống Long Tồn (thị x Duyn Hải), khu du lịch sinh thi rừng ngập mặn biển Ba Động (thị x Duyn Hải v huyện Duyn Hải). Địa phương cũng thực hiện cc giải php thu ht cc nguồn lực đầu tư kết cấu hạ tầng, xc tiến quảng b du lịch; đào tạo pht triển nguồn nhn lực phục vụ du lịch…\nTỉnh Bình Dương vừa ban hành Phương án bảo vệ ti nguyn khống sản chưa khai thác nhằm bảo đảm quản lý, bảo vệ cĩ hiệu quả nguồn tài nguyên này. Đối tượng cần bảo vệ l khống sản chưa khai thác, kể cả khống sản ở bi thải của mỏ đ đóng cửa. Theo đó, UBND tỉnh Bình Dương yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp cc sở, ban, ngnh, gio dục, phổ biến php luật về khống sản cho các cơ quan quản lý cấp huyện, thị x, thnh phố; thường xuyn r sốt quy hoạch thăm dị, khai thc, sử dụng khống sản; cơng bố, cơng khai cc khu vực cấm, tạm thời cấm hoạt động khống sản v cc khu vực dự trữ khống sản để cc sở, ngành, địa phương, người dn cng biết v phối hợp bảo vệ; xy dựng kế hoạch, thực hiện thanh tra, kiểm tra cơng tc quản lý nh nước về khống sản của UBND cc huyện, thị x, thnh phố tại các địa bàn đ xảy ra hoạt động khống sản tri php hoặc cĩ nguy cơ diễn ra khai thc khống sản tri php… \nTổ chức, cá nhân được cấp php hoạt động khống sản v tổ chức, c nhn sử dụng đất khi thăm dị khống sản phải đánh giá tổng hợp, báo cáo đầy đủ cc loại khống sản pht hiện được trong khu vực thăm dị cho cơ quan quản lý nh nước cĩ thẩm quyền cấp giấy php. Khi khai thc khống sản phải p dụng cơng nghệ tin tiến, ph hợp quy mô, đặc điểm từng mỏ, loại khống sản để thu hồi tối đa các loại khống sản được php khai thc; nếu pht hiện khống sản mới phải báo cáo ngay cho cơ quan quản lý nh nước cĩ thẩm quyền cấp giấy php. Cc tổ chức, c nhn sử dụng đất cĩ trch nhiệm bảo vệ khống sản chưa khai thác trong diện tích đất đang sử dụng; không được tự ý khai thc khống sản nếu chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy php khai thc.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36094302-quan-tam-khich-le-su-sang-tao-tu-chu-cua-nong-dan.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:35:10","title":"Quan tm, khích lệ sự sng tạo, tự chủ của nơng dn","summary":"Về thăm và làm việc tại tỉnh Đồng Thp, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ tìm hiểu kỹ tình hình thực tiễn ở cơ sở, nhất l qu trình tổ chức thực hiện cc nghị quyết của Đảng. Tổng Bí thư quan tâm, khích lệ cc mơ hình mới với tinh thần việc gì cĩ lợi cho dn thì ủng hộ làm, nhưng cần nghin cứu tổng kết, rt kinh nghiệm, lm cho chắc chắn, hiệu quả.","content":"Rời TP Cao Lnh trong ci nắng chiều hơn 33 \nC, theo con đường b-tơng len lỏi giữa cc miệt vườn, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đến với người dn Tn Thuận Ty, một x vng ven của thnh phố, nằm dọc sơng Tiền. Những xĩm ấp tr ph bao trm bởi các vườn cây ăn trái xanh tốt, xum xu lm cho ci nắng nóng như đổ lửa dịu hẳn xuống. Tại Trung tm sinh hoạt cộng đồng của x, đông đảo người dân đ cĩ mặt, hồ hởi đón chào Tổng Bí thư.\nBuổi lm việc với cn bộ chủ chốt của x, ấp cĩ nhiều người dn cng dự, những vấn đề Tổng Bí thư quan tâm, gợi mở được trả lời cụ thể và cùng trao đổi thấu đáo, nhất là chương trình xy dựng nơng thơn mới, chăm lo xóa đói, giảm ngho bền vững. Khi Tổng Bí thư hỏi, người dn cảm nhận như thế no về việc x vừa được cơng nhận đạt chuẩn nơng thơn mới vo cuối năm 2017, một số người cao tuổi như các ông Lê Văn Thảo v Phạm Liên Ái đều cho rằng, chưa bao giờ người dn cĩ cuộc sống đầy đủ như ngày nay, nước sạch sinh hoạt khơng thiếu, xe gom rác đến từng ng; trước đây con em ra TP Cao Lnh để học, người nh phải đưa đón vì đường lầy lội, nay xe my chạy v v, khơng lo trời mưa hay nắng. Điều ấy ít năm trước, khơng ai mơ tới.\nBí thư Đảng ủy x L Thị Mai Trinh bo co Tổng Bí thư, người dn x Tn Thuận Tây chưa giàu, vì thế để huy động sức dân làm đường giao thông, nhà văn hóa ấp,… Đảng ủy x phải bn bạc, tính tốn kỹ lưỡng từng phương án; rồi tổ chức cc diễn đn, lắng nghe nguyện vọng của nhn dn; cn bộ x đến từng gia đình vận động người dn tự nguyện đóng góp, chứ không áp đặt. Nhờ thế, cả bốn ấp đều có nhà văn hóa khang trang, các trục đường trong x đều b-tơng hĩa, trồng hoa, cy cảnh hai bn v cĩ hệ thống đèn chiếu sng. Nhn dn tổ 6, ấp Tân Dân đóng góp tiền, ngày công làm đoạn đường b-tơng 400 m, trị gi 90 triệu đồng.\nMột trong những mơ hình m Tổng Bí thư đ biết qua thơng tin bo co v muốn tìm hiểu sâu hơn là Hội qun nơng dn. X Tn Thuận Ty cĩ hai hội qun, gồm Thuận Tn Hội qun ở ấp Tn Dn v Tm Qu Hội qun ở ấp Tn Hậu. Ngay sau buổi lm việc tại x, Tổng Bí thư đ đến Tm Qu Hội qun. “Trụ sở” hội qun nằm trong khuôn viên nhà vườn ông Đặng Văn Những, gồm một chịi rộng, xy hình lục gic v những dy bn ghế chung quanh dưới mái che, đủ chỗ cho khoảng 50 đến 60 người ngồi. Cơ ngơi này do chính ông Đặng Văn Những, Chủ nhiệm Tm Qu Hội qun tự nguyện bỏ ra 250 triệu đồng để xy dựng. Mời khách thưởng thức xồi, nhn, cam, gọi l “cy nhà lá vườn”, ơng Chủ nhiệm Hội qun bo co với Tổng Bí thư: Khi thực hiện đề án tái cơ cấu ngnh nơng nghiệp v pht triển kinh tế nơng nghiệp đô thị, người dn rất lúng túng. Được đồng chí Bí thư Tỉnh ủy L Minh Hoan gợi ý v st sao gip đỡ, ngy 22-10-2017, Tm Qu Hội quán được thnh lập với 47 hội viên, đến nay đ ln 52 người. Hội qun l tổ chức do những người nơng dn cng nhĩm ngnh nghề sản xuất, như trồng la, xồi, hay nhn,… tự nguyện đến với nhau, định kỳ sinh hoạt mỗi thng một lần, để bn chuyện sản xuất thế no cho hiệu quả. Khuyến khích mơ hình mới, tỉnh đ trang bị cho hội qun mn hình 50 inch, kết nối với máy tính xách tay, có in-tơ-nét và wifi. Mỗi khi cần thơng tin lin quan ngnh nghề sản xuất, cc hội vin cĩ thể đến đây tìm hiểu.\nTrong số hội vin, cĩ một người mặc o nh cha, rất chăm chú lắng nghe cc ý kiến trao đổi. Khi ơng ln pht biểu mới biết đó là sư thầy Thích Thiện Xun, trụ trì cha Hồng Lin, l Phĩ Chủ nhiệm Tm Qu Hội qun. Ơng nĩi, với mình tham gia Hội quán như một ci duyn. Những ngày đầu thnh lập, Hội quán như đứa b tập đi, không ngờ sau sáu tháng, nay đ đi nhanh, đi xa, giúp bà con nông dân nhiều việc. Vốn b con lu nay sản xuất c thể, làm ra hàng nhưng không có thương hiệu, cho nn tiu thụ, gi cả bấp bnh. Hng phải cĩ hiệu (thương hiệu) mới vươn xa được, gi bn mới ổn định. Vì thế, Hội qun mời cc kỹ sư nông nghiệp về tập huấn cho nơng dn; từ đó hội thnh lập tổ sản xuất xồi theo quy trình hữu cơ sinh học với 13 hội vin. Sản phẩm lm ra bảo đảm sạch, an tồn thực phẩm, bán cho người tiêu dùng ăn ngon, nhưng lành, thế mới gọi là ngon lành. Theo Đảng ủy x Tn Thuận Tây, sư thầy Thích Thiện Xuân đ ủng hộ hội quán này hơn ba tỷ đồng để xy một cy cầu và đoạn đường nhựa 220 m.\nCng nĩi về mơ hình ny, Chủ nhiệm Thuận Tn Hội qun V Văn Lợi bo co với Tổng Bí thư, hội cĩ 52 hội vin, cĩ quy chế hoạt động, mỗi thng sinh hoạt một lần. Mỗi buổi sinh hoạt chỉ bàn chuyên đề một cơng việc nông dân đang làm, đang quan tâm, như kinh nghiệm dọn vườn sau thu hoạch; kinh nghiệm cho ra hoa tri vụ và đậu tri nhiều nhất; lm thế nào để giảm đến mức thấp nhất dư lượng thuốc kích thích, thuốc trừ su trong quả hi về,...\nMặc chiếc o phơng trắng cĩ dịng chữ Tm Qu Hội quán, ông Đặng Văn Chức gần 70 tuổi ở ấp Tn Hậu bộc bạch, ơng tham gia Hội quán chưa phải đóng gĩp bất kỳ một thứ lệ phí no, kể cả chiếc áo đang mặc, nhưng thường xuyên được biết thm nhiều kinh nghiệm trồng, chăm sóc và thu hoạch cây trái. Điều ấy với một x cĩ 90% số hộ làm vườn l rất quý. Cĩ 1ha vườn xoài, năm vừa qua, gia đình ơng thu 200 triệu đồng, trừ chi phí cịn hơn 120 triệu đồng, có “bát ăn, bát để”. Anh Nguyễn Thành Được, hội vin Thuận Tn Hội qun chia sẻ, gia đình anh chuyn lm nghề cy cảnh, nhiều lần được Ban Chủ nhiệm Hội qun mời nghe cc nghệ nhn cy cảnh ở Cần Thơ, Sóc Trăng nĩi về kinh nghiệm, chăm sóc cây. Riêng nghề ny, mỗi năm gia đình anh thu nhập hơn 100 triệu đồng.\nNĩi chuyện với người dn x Tn Thuận Ty, xem từng sản phẩm của cc hội qun, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng vui mừng trước những đổi thay của vùng đất vốn khó khăn, vất vả ny; hoan nghnh sng kiến mơ hình hội quán để tập hợp nơng dn theo ngnh nghề sản xuất, giúp nhau làm ăn, nhưng cũng lưu ý, vừa lm vừa nghin cứu tổng kết, rt kinh nghiệm cho chắc chắn, ci gì cĩ lợi cho người dn thì ủng hộ v nn lm.\nBo co một số kết quả nổi bật của tỉnh Đồng Thp trong buổi lm việc của Tổng Bí thư với cn bộ chủ chốt của tỉnh, Bí thư Tỉnh ủy L Minh Hoan cho biết, Hội qun l sng kiến cộng đồng, kích hoạt sự đổi mới, sng tạo của nơng dn, tập hợp những người cng ngnh nghề sản xuất, tự chủ, tự lực, tự quản. Đây cũng là nơi các cấp ủy, chính quyền đến gần dân hơn, nắm tâm tư, nguyện vọng của nhân dân, tương tác với người dân thường xuyên; là nơi đổi mới cch tiếp cận phương pháp dân vận, tập hợp nông dân. Đến nay, tồn tỉnh cĩ 45 hội qun với 2.000 hội vin. L một trong những hội qun thnh lập đầu tin, Canh Tn Hội qun ở một số ấp thuộc x An Nhơn, huyện Châu Thành đ thnh lập Hợp tc x Nơng sản an tồn An Hịa với 120 hội vin bao gồm cả một số chủ doanh nghiệp bao tiêu đầu vào, đầu ra.\nĐồng tình cho rằng, hội qun l mơ hình sng kiến, nhưng nhiều thành viên trong đoàn công tác của Tổng Bí thư băn khoăn, hoạt động của mơ hình ny cần đặt dưới sự lnh đạo của cấp ủy đảng, chính quyền địa phương như thế nào, để khơng lm thui chột sng tạo của nơng dn, song cũng khơng thể để pht triển một cch tự pht, sẽ nảy sinh những hệ lụy khơng tốt.\nTrong cc buổi lm việc với cơ sở, cn bộ chủ chốt của tỉnh, Tổng Bí thư vui mừng, đánh giá cao những nỗ lực, cố gắng v thnh quả m tỉnh Đồng Tháp đạt được, rất đáng tự ho; nội bộ đoàn kết, thống nhất cao, cĩ nhiều sng kiến, như mô hình hội qun. Chia sẻ những khó khăn với Đồng Thp, vốn l tỉnh thuần nơng, ngho, chưa có dự n lớn đầu tư vào, Tổng Bí thư mong muốn tỉnh cần pht huy cc tiềm năng, cụ thể hĩa cc nghị quyết, nhất l về pht triển kinh tế, chăm lo xây dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị, đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn hiệu lực, hiệu quả, đẩy mạnh công tác đấu tranh phịng, chống tham nhũng, tiu cực lng phí, quan hệ tốt với các địa phương nước bạn. Tổng Bí thư nhấn mạnh, lm tốt cơng tc xy dựng, chỉnh đốn Đảng l nhằm tăng cường sức mạnh cho Đảng, tăng cường sự đoàn kết nội bộ để thực hiện tốt nhiệm vụ pht triển kinh tế - x hội. Ai đó nhụt chí, thì đứng sang một bên cho người khc lm.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097302-nhan-rong-mo-hinh-khu-dan-cu-nong-thon-moi-kieu-mau.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:54:33","title":"Nhn rộng mơ hình khu dn cư nông thôn mới kiểu mẫu","summary":"Ngy 15-4, tại TP H Tĩnh, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn phối hợp UBND tỉnh H Tĩnh tổ chức hội nghị tồn quốc triển khai xy dựng khu dân cư nơng thơn mới kiểu mẫu (KDCNTMKM), vườn mẫu. Ðồng chí Vương Ðình Huệ, Ủy vin Bộ Chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ cùng đại diện lnh đạo cc bộ, ban, ngành T.Ư, các tỉnh, thnh phố trong cả nước và đại diện một số cơ quan ngoại giao tại Việt Nam dự.","content":"Pht biểu chỉ đạo tại hội nghị, đồng chí Vương Ðình Huệ khẳng định: Sau hơn bảy năm triển khai Chương trình mục tiu quốc gia xy dựng nơng thơn mới (NTM), đến nay cả nước đ cĩ 3.289 x đạt chuẩn NTM (chiếm khoảng 36,8% số x), bình qun cả nước đạt 14,25 tiu chí/x; 49 đơn vị cấp huyện được cơng nhận đạt chuẩn NTM; cả nước chỉ cịn 121 x đạt dưới năm tiêu chí. 　@\nNhững kết quả đạt được trong xy dựng NTM l rất tồn diện v tích cực. Hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - x hội nơng thơn pht triển mạnh mẽ, làm thay đổi diện mạo nhiều vng nơng thơn trn phạm vi cả nước. Phong tro xy dựng NTM gắn kết chặt chẽ với qu trình ti cơ cấu nơng nghiệp, pht triển kinh tế nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, tạo sinh kế v nng cao thu nhập cho nơng dn. Cơng tc bảo vệ môi trường nông thôn đ cĩ chuyển biến lớn, nhất l vấn đề xử lý rc thải khu dân cư và tạo cảnh quan nơng thơn xanh - sạch - đẹp; an ninh trật tự, an tồn x hội được giữ vững v ngy cng củng cố, đời sống vật chất, tinh thần của người dân được nng cao…\nPhĩ Thủ tướng Vương Ðình Huệ cho rằng, điểm mấu chốt của xy dựng KDCNTMKM là nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dn nơng thơn, tạo dựng mối quan hệ đoàn kết, gắn bĩ tình lng nghĩa xĩm, sẵn sàng giúp đỡ, sẻ chia. Vì vậy, cc tỉnh, thnh phố cần đưa ra các tiêu chí, chỉ tiu ph hợp điều kiện thực tiễn, văn hóa của từng vng, miền, để việc xt, cơng nhận KDCNTMKM thật sự bảo đảm chất lượng, l hình mẫu để các địa phương khác học tập, noi theo, trnh vì thnh tích... Cc địa phương tuyệt đối khơng vì thnh tích m huy động qu sức dn, phải để người dn thật sự tự nguyện, tự mình chung tay, gĩp sức xy dựng nơng thơn mới kiểu mẫu. Trên cơ sở những kết quả bước đầu trong KDCNTMKM, vườn mẫu ở H Tĩnh v Quảng Ninh, đồng chí Vương Ðình Huệ đề nghị cc tỉnh, thnh phố chủ động nghin cứu, học tập kinh nghiệm để vận dụng thực hiện ph hợp tại địa phương.\nTại hội nghị, các đại biểu đ trao đổi, thảo luận cc vấn đề liên quan đến chính sch, cch lm, những hạn chế, vướng mắc trong qu trình triển khai xy dựng khu dân cư kiểu mẫu, vườn mẫu v chia sẻ những kinh nghiệm trong xy dựng nơng thơn mới tại mỗi địa phương.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097402-phat-huy-nhung-hanh-dong-dep-tam-guong-dep-trong-luc-luong-cong-an-nhan-dan.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:56:39","title":"Pht huy những hành động đẹp, tấm gương đẹp trong lực lượng công an nhân dân","summary":"Ngày 15-4, Thượng tướng Tơ Lm, Ủy vin Bộ Chính trị, Bộ trưởng Công an đ ký cơng điện chỉ đạo việc nng cao hiệu quả công tác đấu tranh phịng, chống tội phạm v pht huy những hành động đẹp, tấm gương đẹp trong lực lượng cơng an nhn dn (CAND) gửi cc tổng cục, Bộ Tư lệnh, đơn vị trực thuộc Bộ, cơng an, cảnh st phịng chy, chữa chy (PCCC) cc tỉnh, thnh phố trực thuộc T.Ư.","content":"Nội dung công điện nu r: Thời gian gần đây, công an các đơn vị, địa phương đ tổ chức triển khai quyết liệt, nghim tc, cĩ hiệu quả cc chỉ đạo của T.Ư Ðảng, Chính phủ v Bộ Cơng an về đấu tranh phịng, chống tội phạm, bảo đảm an ninh chính trị v trật tự, an tồn x hội. Nhiều vụ án đặc biệt nghim trọng liên quan đến tội phạm hình sự, ma ty, kinh tế, môi trường… được pht hiện, nhanh chĩng lm r v đưa ra xử lý trước php luật, gĩp phần nng cao hiệu quả cơng tc phịng ngừa tội phạm. Các cơ quan thông tấn, bo chí v cc trang mạng x hội có hàng trăm bài viết, clíp, hình ảnh đưa tin phản nh về những thnh tích, chiến cơng xuất sắc, tấm gương tiêu biểu cho hình ảnh đẹp, phẩm chất v tinh thần \"Vì nước qun thn, vì dn phục vụ\" của người chiến sĩ CAND được cc tầng lớp nhân dân đồng tình ủng hộ, khen ngợi, đánh giá cao. Những việc lm trn khơng chỉ thể hiện tinh thần trch nhiệm, tận tụy với cơng việc, m cịn mang đậm gi trị nhân văn của người cn bộ, chiến sĩ CAND Việt Nam.\nThay mặt Ðảng ủy Công an T.Ư, lnh đạo Bộ Cơng an, Bộ trưởng Tơ Lm biểu dương, khen ngợi những thnh tích, chiến cơng xuất sắc, những hành động đẹp, tấm gương đẹp của lực lượng CAND tồn quốc thời gian qua; mong cn bộ, chiến sĩ lực lượng CAND tiếp tục pht huy những thành tích đ đạt được, tiếp tục khắc phục khó khăn, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; lm nhiều việc tốt hơn nữa để giúp đỡ nhn dn v gĩp phần bảo vệ an ninh, trật tự của đất nước.\nBộ trưởng Tô Lâm đề nghị, công an các đơn vị, địa phương tiếp tục tăng cường lực lượng, phương tiện, biện php kin quyết đấu tranh trấn p v phịng ngừa cĩ hiệu quả cc loại tội phạm cĩ tổ chức, băng nhóm hình sự nguy hiểm, tội phạm giết người, cướp, cướp giật, trộm cắp ti sản, tội phạm sử dụng cơng nghệ cao, tội phạm kinh tế, ma ty, tội phạm v vi phạm php luật về môi trường... Tập trung đấu tranh với tội phạm lừa đảo qua mạng in-tơ-nét, liên quan tiền ảo; tội phạm sản xuất, buơn bn thuốc tân dược giả... Tổ chức triển khai thực hiện cĩ hiệu quả Công điện số 434/CÐ-TTg ngy 6-4-2018 của Thủ tướng Chính phủ về việc phục vụ nhu cầu đi lại của nhn dn v bảo đảm trật tự, an tồn giao thơng trong dịp nghỉ lễ 30-4 và 1-5-2018. Tăng cường cc giải php chấn chỉnh cơng tc phịng, chống chy, nổ, sẵn sng lực lượng, phương tiện cứu nạn, cứu hộ kịp thời khi cĩ tình huống khẩn cấp.\nTổng cục Chính trị CAND phát động phong tro học tập, nhn rộng các gương điển hình tin tiến, gương người tốt, việc tốt trong cơng an nhn dn. Ðẩy mạnh phong tro \"Mỗi ngy lm một việc tốt vì nhn dn\" trong tồn lực lượng; xy dựng lực lượng CAND ngy cng trong sạch, vững mạnh \"Vì nước qun thn, vì dn phục vụ\", bảo vệ vững chắc an ninh, trật tự v cuộc sống bình yn, hạnh phc của nhn dn. Ðồng thời, chỉ đạo, hướng dẫn công an các đơn vị, địa phương tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc Công điện số 795/BCA-V11 ngy 6-4-2018 của Bộ về việc siết chặt kỷ luật, kỷ cương, phịng ngừa sai phạm, suy thối trong CAND.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36098102-co-van-nha-nuoc-mi-an-ma-xan-xu-chi-se-tham-chinh-thuc-viet-nam.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 03:07:41","title":"Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi sẽ thăm chính thức Việt Nam","summary":"Ngy 15-4, Bộ Ngoại giao ra thông cáo như sau:\nNhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xun Phc, Cố vấn Nhà nước, Bộ trưởng Ngoại giao v Bộ trưởng Văn phịng Tổng thống nước Cộng hịa Lin bang Mi-an-ma Ong Xan Xu Chi sẽ thăm chính thức Việt Nam từ ngày 19 đến 20-4.","content":"Nhận lời mời của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xun Phc, Cố vấn Nhà nước, Bộ trưởng Ngoại giao v Bộ trưởng Văn phịng Tổng thống nước Cộng hịa Lin bang Mi-an-ma Ong Xan Xu Chi sẽ thăm chính thức Việt Nam từ ngày 19 đến 20-4.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36098302-gap-mat-cuu-chien-binh-trung-doan-9-anh-hung.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 03:10:27","title":"Gặp mặt cựu chiến binh Trung đoàn 9 Anh hùng","summary":"Sáng 15-4, tại H Nội, Ban Lin lạc Cựu chiến binh (CCB) Trung đoàn 9 Anh hùng tổ chức gặp mặt triển khai kế hoạch hoạt động năm 2018 và giới thiệu hai tập phim ti liệu của Trung đoàn để chuẩn bị hồn thiện tập ba nĩi về đời sống những CCB Trung đoàn hiện nay. Tới dự, cĩ nguyn Tổng Bí thư Lê Khả Phiu; nguyn Phĩ Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phc Thanh.","content":"Tại buổi gặp mặt, các đại biểu ơn lại truyền thống ho hng của Trung đoàn trong những năm kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Hai tập phim ti liệu \"Trung đoàn 9 - xứng danh Anh hùng\" đ khắc họa sinh động qu trình ra đời, chiến đấu và trưởng thnh của một đơn vị anh hng, cĩ nhiều chiến cơng xuất sắc trong cc cuộc khng chiến, sản sinh nhiều cn bộ ưu tú, tiêu biểu, từng đảm nhiệm những vị trí quan trọng của Ðảng, Nhà nước và Quân đội.\nPht biểu ý kiến tại buổi gặp mặt, đồng chí L Khả Phiu nu r: Trong thời chiến, các CCB Trung đoàn 9 đ l những anh hng trn chiến tuyến, khơng ngại khĩ, ngại khổ, mưa bom, bo đạn để gĩp phần cng tồn Ðảng, tồn dn, tồn qun giải phĩng miền nam thống nhất đất nước, m cịn sẵn sng lm nhiệm vụ quốc tế. Các CCB Trung đoàn cần phát huy hơn nữa bản chất, truyền thống tốt đẹp của Bộ đội Cụ Hồ để tiếp tục l tấm gương sáng cho thế hệ trẻ cả nước nĩi chung v lớp trẻ của Trung đoàn hiện nay nĩi ring noi theo.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36099202-chu-dong-phong-chong-chay-rung.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 03:23:15","title":"Chủ động phịng, chống chy rừng","summary":"Vo ma khơ hằng năm, nguy cơ cháy rừng tăng cao, các địa phương có rừng lại bước vo thời kỳ cao điểm phịng, chống chy. Tuy vậy, nhiều vụ chy rừng đáng tiếc vẫn xảy ra, để lại bi học su sắc cho lực lượng chức năng và cộng đồng x hội.","content":"Năm 2016, cả nước đ xảy ra hng chục vụ chy rừng, gy thiệt hại hơn 3.000 ha rừng. Năm 2017, một năm được đánh giá về cơng tc phịng chy, chữa chy rừng cĩ nhiều nỗ lực, cả nước cũng đ để xảy ra 182 vụ chy rừng, với tổng diện tích rừng bị thiệt hại là hơn 350 ha. Bước sang năm 2018, mặc d mới chớm bước vo ma nắng nĩng nhưng chy rừng đ xảy ra tại một số địa phương như Bình Thuận, B Rịa - Vũng Tu, Kin Giang, C Mau, Ðc Lắc, Gia Lai, Lai Chu, Lạng Sơn, Ðiện Bin, Hải Phịng... Cc vụ chy rừng mặc dù chưa gây thiệt hại lớn về người v ti nguyn, song việc tại nhiều nơi có rừng xảy ra chy cho thấy diễn biến thời tiết khắc nghiệt, ý thức cộng đồng chưa được nng cao.　@\nÐể hạn chế tới mức thấp nhất thiệt hại do chy rừng gy ra, ngay từ by giờ, các địa phương có rừng cần phải triển khai ngay phương n chữa chy rừng, huy động khẩn trương các lực lượng tại chỗ v phn cơng cụ thể lnh đạo trực tiếp đến các điểm chy rừng để chỉ đạo việc chữa cháy, không để xảy ra chy lớn. Mặt khc, cấp ủy, chính quyền cc cấp duy trì thường xuyn việc tuyn truyền về phịng chy, chữa chy rừng trong cộng đồng dân cư; tổ chức lực lượng thường trực hằng ngy. Cc tỉnh chỉ đạo cc lực lượng trên địa bn bố trí nhn sự, phương tiện hỗ trợ chữa chy rừng trong trường hợp chy lớn.\nMới đây, Tổng cục Lm nghiệp, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn đ cĩ Cơng điện khẩn về việc phịng chy, chữa chy rừng. Công điện nu r, hiện nay, tình trạng nắng nĩng, khơ hạn diễn biến phức tạp, nguy cơ cháy rừng cao, nhiều địa phương có nguy cơ cháy rừng ở cấp cực kỳ nguy hiểm. Chi cục kiểm lm cc tỉnh, thnh phố khẩn trương tổ chức đoàn công tác, phối hợp với chính quyền cc cấp tại cc vng trọng điểm chy rừng để chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc thực hiện việc phịng, chống chy rừng. Chủ rừng chủ động xử lý thực bì, lm giảm vật liệu chy ở cc khu rừng dễ chy, lm mới, tu sửa đường băng cản lửa, cc cơng trình phịng chy, chữa chy rừng ở cc diện tích rừng có nguy cơ xảy ra cháy cao. Các đơn vị rà soát, xác định vng trọng điểm chy rừng trong phương án phịng chy, chữa chy rừng; bố trí các điểm chốt chặn, trạm kiểm sốt chặt chẽ người ra vo rừng; bố trí lực lượng, các điểm chốt, trạm canh gc, tuần tra, phương tiện và có phương án chữa chy rừng cụ thể cho khu vực ny. Ðồng thời, duy trì chế độ ứng trực, pht hiện kịp thời điểm chy; hướng dẫn khch tham quan du lịch tại những khu vực trọng điểm chy rừng cao.\nChy rừng lm cạn kiệt nguồn ti nguyn, gy ơ nhiễm môi trường, thiệt hại kinh tế, cuộc sống x hội bị ảnh hưởng nghim trọng. Ðĩ l những hệ lụy m hng chục năm sau con người khơng dễ khắc phục. Do vậy, việc chủ động phịng ngừa được đặt lên hàng đầu cho cả cộng đồng x hội, nhất l vo thời điểm nắng nĩng, rừng dễ chy. Cng với đó, các cấp chính quyền, cc lực lượng và người dn cần khẩn trương triển khai cc biện php chống chy rừng hiệu quả để hạn chế tới mức thấp nhất những thiệt hại đáng tiếc do chy rừng gy ra.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36112002-khong-gian-cong-cong-phai-that-su-danh-cho-chinh-nguoi-dan.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:04:01","title":"Khơng gian cơng cộng phải thật sự dành cho chính người dn","summary":"Tình trạng đất cơng vin bị chiếm dụng, hoặc sử dụng sai mục đích đ khơng cịn l chuyện hiếm ở nhiều địa phương. Vì thế, mới đây một số địa phương đ đồng loạt ra qun xử lý sai phạm, kin quyết thiết lập lại trật tự, trả lại cc khơng gian sinh hoạt chung cho cộng đồng. Tuy nhiên, để khơng xảy ra tình trạng “đánh trống bỏ di”, rất cần cĩ sự quyết liệt của cc cấp chính quyền v sự hợp tc từ chính phía người dân.","content":"Năm 2017, thông tin hơn 30 ha đất trn tổng diện tích 52,8 ha tại dự n cơng vin thể thao cy xanh quận H Ðơng, TP H Nội (quy hoạch trên đất thuộc hai phường Kiến Hưng và Hà Cầu) được Chi nhnh Trung tm pht triển quỹ đất H Ðơng cho thu với mức giá 5.000 đồng/m2/năm khiến dư luận hết sức kinh ngạc. Bởi mức gi cho thu tại khu đất cĩ vị trí đẹp ở quận H Ðơng chỉ được p dụng theo mức giá đất nơng nghiệp, tương đương giá một cốc trà đá trên thị trường hiện tại như vậy l qu bất hợp lý. Sự bất hợp lý trong việc khai thc, sử dụng đất tại cơng vin thể thao cy xanh quận H Ðơng khơng dừng lại ở đó. Khu đất cịn bị biến dạng bởi cc nh hng xy kin cố, cc ki-ốt, kho bi… trn lan, km theo đó là tình trạng ơ nhiễm do rc thải vơ tội vạ. Ðược biết, trước đó UBND thành phố H Nội qua Văn bản 3461/UBND-KH&ÐT (ký ngy 22-5-2015) cĩ cho php UBND quận H Ðơng tổ chức quản lý sử dụng, khai thc tồn bộ diện tích đ giải phĩng mặt bằng thuộc khu đất được quy hoạch xy dựng cơng vin thể thao cây xanh, nhưng phải bảo đảm nguyn tắc phục vụ cho hoạt động thể dục, thể thao; chỉ được php xy dựng cơng trình tạm, khơng xy dựng cơng trình kin cố, phải bảo đảm vệ sinh môi trường, an ninh - trật tự… Tuy nhin, qua qu trình thực hiện, các quy định này đ bị vi phạm nghim trọng. Trước hng loạt sai phạm trên, tháng 4-2017, UBND hai phường Kiến Hưng, Hà Cầu đ buộc phải có văn bản xử phạt hnh chính những doanh nghiệp vi phạm tới 90 triệu đồng, đồng thời yu cầu cc doanh nghiệp phải tho dỡ cc cơng trình đ xy dựng không đúng quy định. Ðến ngy 10-5-2017, mới chỉ cĩ hai trong số 12 doanh nghiệp thực hiện việc tho dỡ, khắc phục sai phạm. Số doanh nghiệp cịn lại vẫn tiếp tục dây dưa, chây ỳ, cc cơng trình sai php vẫn ngang nhin tồn tại, gy bức xúc trong dư luận.\nNhìn rộng ra, cĩ thể thấy sai phạm, bất cập trong quản lý dự n cơng vin thể thao cy xanh quận H Ðơng khơng phải là trường hợp c biệt. Tình trạng “xẻ thịt” đất công viên đ v đang xảy ra kh phổ biến tại nhiều địa phương và thành phố lớn. Như tại H Nội, Cơng vin Tuổi trẻ Thủ đô từng được trơng chờ l một điểm hẹn văn hóa của giới trẻ, nhưng trái với kỳ vọng, nhiều năm qua một số hạng mục trong cơng vin bị bỏ hoang, xuống cấp nghim trọng. Diện tích cy xanh bị lấn chiếm thnh nơi gửi xe, diện tích đất được quy hoạch lm sn tập thể thao, vườn hoa, cy xanh… lại biến thành nơi mở nh hng, siu thị... Năm 2015, UBND thành phố đ cĩ văn bản chỉ đạo Sở Xy dựng phối hợp các cơ quan chức năng khẩn trương xử lý dứt điểm tình trạng cơng trình vi phạm trong tháng 8-2015. Tuy nhiên đến nay, gần ba năm đ trơi qua, cc sai phạm kể trn vẫn ngang nhin tồn tại, thch thức dư luận. Tương tự, tại quận Cầu Giấy, khu đất CX2A thuộc khu đô thị mới Trung Hịa - Nhn Chính (phường Trung Hịa) d được UBND thnh phố ph duyệt chức năng là công viên cây xanh, nhưng trên khu đất này đ mọc ln một nh hng v qun c-ph tri php, sai mật độ được ph duyệt, khu vực khuơn vin cy xanh bị sử dụng ty tiện để đặt bn ghế kinh doanh ăn uống...\nTại TP Hồ Chí Minh, hiện cĩ khoảng 30 cơng vin phục vụ nhu cầu văn hóa, giải trí của người dn. Tuy nhin, tình trạng phổ biến tại nhiều cơng vin l cảnh cc hng qun trn ra lịng đường, lối đi, thậm chí lấn chiếm cả cc thảm cỏ. Ðất thuộc cơng vin bị cắt để cho thu kinh doanh, gy ảnh hưởng khơng nhỏ đến hoạt động vui chơi, giải trí của người dn. Thí dụ, Công viên Thanh Niên và Công viên văn hóa Phú Nhuận đang dành từ 1/5 đến hơn 1/3 tổng diện tích cho cc hoạt động dịch vụ, kinh doanh. Hoặc ở Cơng vin Gia Ðịnh, một phần diện tích đất được nhường cho rạp xiếc. Thời gian gần đây cịn tiếp tục xuất hiện thm qun c-ph xiếc mở cửa đến khuya. Ðĩ l chưa kể tình trạng thường xuyn sử dụng khuôn viên công viên để mở hội chợ, tổ chức hoạt động kinh doanh ăn uống, ko theo cc tệ nạn pht sinh khiến cho khơng gian cơng cộng dần bị thương mại hĩa v ngy cng nhếch nhc.\nTại khơng ít tỉnh, thnh phố trong cả nước, tình trạng chiếm dụng, sử dụng sai mục đích không gian công cộng cũng diễn ra kh nghim trọng. Cụ thể, ở cơng vin trung tm TP Vinh (Nghệ An), tại hạng mục cơng trình số 36 lm gin hoa v hạng mục cơng trình số 2 lm bi giữ xe ngồi trời đ bị chủ đầu tư khai thác xây nhà hàng ăn uống v nh rửa xe. Tại Quảng Bình, khu vực bi biển Quang Phú được UBND tỉnh quy hoạch lm cơng vin ẩm thực, tuy nhiên cách đây vài năm, hàng loạt nh hng mọc lên, trong đó có nhà hàng xây dựng hng ro lấn vo chỉ giới đường giao thơng Nhật Lệ - Quang Ph gần 10 m, vi phạm tới hành lang an toàn giao thông đường bộ. Tại Ph Yn, khu vực mặt tiền của một số cơng vin cy xanh trong TP Tuy Hịa đ bị người dn chiếm dụng lm nh hng, chỗ gửi xe. Thậm chí, cc ghế đá trong công viên cũng bị chiếm dụng để by bn hng. Buổi tối, nhiều diện tích trong cơng vin bị sử dụng để kinh doanh cc dịch vụ trị chơi cho trẻ em...\nViệc xy dựng cơng vin tại các khu đô thị l một chủ trương đúng đắn, ích nước lợi dn, phục vụ nhu cầu của người dân có nơi vui chơi, giải trí sau những giờ lm việc mệt mỏi, căng thẳng,… gĩp phần tăng cường sức khỏe, gắn kết cộng đồng. Sử dụng đất cơng vin cho bất kỳ mục đích nào khác, dù dưới hình thức nào cũng đều l xm phạm tới quyền lợi của người dân, đi ngược lại chủ trương của Ðảng, Nhà nước, đồng thời ảnh hưởng tiu cực tới mỹ quan đô thị, an ninh, trật tự x hội. Chưa kể, để khai thc hiệu quả đất thu trong diện tích cơng vin, một số doanh nghiệp đ phải đầu tư số tiền lớn để xy dựng hạ tầng như đường đi, hệ thống thoát nước, hệ thống điện…, đồng thời các đơn vị ny cũng phải chấp nhận trả lại diện tích thu bất kỳ lc no chính quyền yu cầu để triển khai dự n, cho nn ở đây đó đ nảy sinh tình trạng khai thc tận thu, lm ảnh hưởng đến cảnh quan, môi trường, gây khó khăn cho cơ quan quản lý, chậm trả lại mặt bằng nhằm ko di thời gian thu...\nVì lợi ích của cộng đồng, để cc cơng vin tiếp tục bị xm hại, sử dụng sai mục đích là điều khĩ cĩ thể chấp nhận. Vừa qua, chính quyền cc cấp tại một số thnh phố lớn như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Ð Nẵng,… đ đồng loạt vo cuộc nhằm chấn chỉnh nền nếp, kỷ cương đô thị. Như tại TP Hồ Chí Minh, UBND thnh phố đ chỉ đạo Sở Giao thơng vận tải xy dựng đề n di dời tồn bộ cơng trình, trụ sở, quán ăn, bi xe... trn đất cơng vin v trình UBND thnh phố trước ngày 15-1-2018; đồng thời chỉ đạo khơng tổ chức cc hội chợ, hạn chế tổ chức lễ hội, triển lm cĩ hoạt động thương mại trong cc cơng vin, cĩ kế hoạch khai thc hiệu quả khơng gian công viên đúng với quy hoạch để phục vụ người dn một cch tốt nhất. D vậy, theo Sở Giao thơng vận tải thnh phố, đến thng 3-2018 mới cĩ 10 trong số 24 quận, huyện thực hiện nghim tc việc bo co, tiến độ bo co buộc phải ko di sang thng 4-2018. Tại H Nội, việc quản lý cc hoạt động khai thc, sử dụng đất công viên đang được UBND thnh phố siết chặt, tuy nhin muốn đạt được hiệu quả như mong muốn rất cần sự tham gia tích cực của chính quyền các phường, quận cũng như các cơ quan chức năng liên quan. Tại Ð Nẵng, trước tình trạng đất công viên 29-3 (phường Thạc Gin, quận Thanh Khê) khai thác không đúng quy hoạch, bị người dn phản ứng, chính quyền thnh phố đ kịp thời điều chỉnh bằng việc hoán đổi đất cho chủ đầu tư… Ðy l những tín hiệu đng mừng cho thấy quyết tm của nhiều địa phương trong việc lấy lại đất cơng vin.\nÐiều khiến người dân khá băn khoăn là lâu nay điệp khc sai phạm - xử phạt - ti diễn sai phạm trong việc quản lý khơng gian cơng cộng của cc cấp chính quyền địa phương đ trở nn “qu quen thuộc”. Ðiều này đang nguy cơ dẫn đến tình trạng “nhờn luật” của một số chủ đầu tư, ảnh hưởng tới niềm tin của nhn dn. Cĩ thể nĩi, một trong cc nguyn nhn của tình trạng ny l sai phạm trong việc xm hại đất cơng vin, sử dụng sai mục đích hầu như mới chỉ bị xử phạt hnh chính, với mức tiền nộp phạt thường chỉ vi chục triệu đồng nn thiếu sức răn đe. Yêu cầu như bắt buộc tho dỡ cơng trình sai php chưa được thực thi nghim tc vì thiếu tính cưỡng chế. Những đợt cao điểm ra qun lấy lại mặt bằng cho các điểm sinh hoạt cơng cộng nĩi chung hay khu vực công viên nói riêng chưa thật sự hiệu quả, thường nặng về mặt đối phĩ, hình thức. Vì vậy, để giải quyết triệt để tình trạng này địi hỏi cần nng cao trch nhiệm của cơ quan quản lý, nhất l về phía chính quyền địa phương. Nếu cơng tc quản lý thật sự sát sao, bám địa bn thì những sai phạm cĩ thể ngăn chặn từ sớm, không để lại hậu quả kéo dài như vừa qua. Khi pht hiện sai phạm, cần xử lý nghim, dứt điểm, quyết liệt, chấm dứt tình trạng chy ỳ lm ảnh hưởng đến sự nghim minh của php luật. Ty theo mức độ, cĩ thể xem xt rt giấy php của chủ đầu tư cố tình lm sai, gy hậu quả nghim trọng. Vai trị, trch nhiệm của cc cấp chính quyền cơ sở cần được nâng cao, theo đó địa bàn nào để xảy ra tình trạng chiếm dụng trái phép đất cơng cộng, khai thác đất công viên không đúng quy hoạch cần phải được xử lý nghim. Về phía người dn khi pht hiện, cần kịp thời phản nh với cơ quan chức năng để sớm ngăn chặn, xử lý. Tĩm lại, chỉ khi có được sự phối hợp đồng bộ của cộng đồng v cc cấp chính quyền thì một chủ trương lớn, mang tính nhân văn là tạo dựng khơng gian cơng cộng cho người dn mới thật sự pht huy hiệu lực, hiệu quả.","type":"Chính trị"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36113302-tang-tinh-minh-bach-cua-thi-truong-bat-dong-san.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:18:54","title":"Tăng tính minh bạch của thị trường bất động sản","summary":"Gần đây, tại một số địa phương như: Quảng Ninh, Khnh Hịa, Kin Giang, hiện tượng sốt đất xuất hiện v cĩ chiều hướng phức tạp. Nhiều khu đất chỉ trong một đêm đ được “thổi gi” ln gấp ba, bốn lần. Hệ thống thơng tin về nhà đất trở nn nhiễu loạn, thật giả lẫn lộn, nhất là khi ba địa phương này dự kiến sẽ thnh lập ba đặc khu kinh tế: Vn Ðồn, Bắc Vn Phong v Ph Quốc.","content":"Cịn nhớ, trước đây báo chí đ phản nh hiện tượng đất nền vng ven v chung quanh dự n Sn bay Long Thnh (tỉnh Ðồng Nai) bị cc tổ chức, cá nhân rao bán, đầu cơ khiến dư luận lo ngại. Hay cơn sốt đất vng ven TP Hồ Chí Minh vừa qua cũng phần no gy sĩng giĩ cho thị trường bất động sản (BÐS) vốn đang theo xu hướng pht triển ngy cng ổn định hơn. Kiểu đầu tư dựa vo sự nhập nhm thơng tin cng nhiều chiu trị mua đi bán lại, tch nhập thửa đất... nhằm tạo nên cơn sốt ảo, “tung hỏa mù” thu hút người dn nhẹ dạ đầu tư đều đáng bị ln n v cần sự vo cuộc của các cơ quan chức năng để ổn định thị trường.\nSo với các nước đang phát triển, tính minh bạch của thị trường BÐS Việt Nam rất thấp. Thị trường ny dễ “nhạy cảm” với cc luồng thơng tin, kể cả những thông tin chưa được kiểm chứng. Nhiều địa phương chưa làm tốt cơng tc thơng tin về thị trường BÐS, cịn vội v hoặc xử lý chưa tốt vấn đề đô thị hĩa. Bn cạnh đó, chưa có chế ti xử lý đủ mạnh, cĩ sức răn đe đối với những chủ thể gây tin đồn thất thiệt. Ðy l những kẽ hở được nhiều nhà đầu tư lợi dụng, “thổi phồng” thông tin để kiếm lời, trong khi đó, thiệt hại sẽ đổ dồn ln những nhà đầu tư thứ cấp, người dn, ảnh hưởng đến sự pht triển của thị trường BÐS.\nNhằm quản lý, ổn định thị trường BÐS, Bộ Xy dựng đ cĩ văn bản gửi UBND cc tỉnh: Quảng Ninh, Khnh Hịa v Kin Giang, đề nghị tổ chức kiểm tra, nắm bắt tình hình, lm r nguyn nhn gy ra biến động của thị trường. Tổ chức thanh tra v xử lý nghim cc trường hợp vi phạm php luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh BÐS v php luật cĩ lin quan theo thẩm quyền. Kịp thời thông tin cho các cơ quan, tổ chức, người dn về chương trình, quy hoạch pht triển nh ở, hạ tầng và đô thị; định hướng, kế hoạch pht triển kinh tế, x hội của địa phương. Về lu di, cần đẩy nhanh xy dựng cơ sở dữ liệu thơng tin về thị trường BÐS, cơng khai, minh bạch v thống nhất trn tồn quốc. Ðồng thời, nhanh chĩng triển khai cắm mốc quy hoạch để người dn tiện theo di, tham gia gim st nếu cĩ cc vi phạm xảy ra cũng như tìm hiểu cơ hội đầu tư. Cần phối hợp kiểm sốt chặt chẽ hoạt động kinh doanh mơi giới BÐS theo quy định của php luật. Quan trọng hơn, người dn cần tỉnh to, tìm hiểu kỹ những dự n dự định đầu tư, nhằm hạn chế tác động tiu cực của hệ thống “cị đất” làm ăn không chân chính, tránh tình trạng sốt nóng giá đất nền v dẫn đến hiện tượng “bong bĩng” BÐS.","type":"Chính trị"}