{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33929902-so-ca-mac-sot-xuat-huyet-tai-ha-noi-dang-giam.html","date":"Thứ Ba, 29/08/2017, 15:24:40","title":"Số ca mắc sốt xuất huyết tại Hà Nội đang giảm","summary":"NDĐT - Theo Sở Y tế Hà Nội, trong tuần qua (từ 21 đến 27-8), Hà Nội có 2.912 trường hợp mắc sốt xuất huyết, giảm 612 trường hợp so với tuần trước. Trong tuần không ghi nhận trường hợp tử vong do sốt xuất huyết.","content":"Đống Đa tiếp tục là quận có số mắc cao trong tuần, với 350 trường hợp. Lần lượt sau đó là Hoàng Mai (326); Hai Bà Trưng (291); Thanh Xuân (239); Hà Đông (204); Cầu Giấy (203); Thanh Trì (151); Ba Đình (151); Nam Từ Liêm (86); Hoàn Kiếm (86).\nTừ ngày 1-1 đến nay, toàn thành phố ghi nhận 21.659 trường hợp, bảy trường hợp tử vong do sốt xuất huyết. Hiện nay, có 19.486, chiếm 90% số bệnh nhân đã khỏi bệnh; còn 2.173 bệnh nhân đang điều trị tại các bệnh viện.\nSố ổ dịch cũng đã được khống chế, qua 14 ngày không xuất hiện thêm bệnh nhân mới. Đến nay, các đội xung kích phối hợp với các lực lượng khác của địa phương đã kiểm tra được 3.991.778 lượt hộ gia đình, kiểm tra tổng số 6.949.285 dụng cụ chứa nước, đã xử lý 848.062 dụng cụ chứa nước có bọ gậy. Về việc phun hóa chất diện rộng, đến nay, Hà Nội đã phun được 123.291 hộ/148.200 hộ thuộc diện khoanh vùng (chiếm 83,2%), 1.813/2.669 trường học (chiếm 68,2%), 1.775/2.461 khu công trường xây dựng, bãi đất trống (chiếm 72,1%), 619/3.191 đình chùa, nghĩa trang (chiếm 19,4%).\nVề bệnh tay chân miệng, tuần qua, Hà Nội ghi nhận 12 trường hợp mắc. Lũy tính trong năm 2017 có 123 trường hợp mắc tay chân miệng, không có trường hợp tử vong.\nTrong tuần không ghi nhận các trường hợp mắc ho gà và sốt phát ban dạng sởi, đồng thời cũng không ghi nhận trường hợp mắc các dịch bệnh xâm nhập khác như MERS-CoV, vi rút Ebola, Cúm A (H5N6), Cúm A (H7N9), bệnh do vi rút Zika…\nPhó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh nhận định, tại Việt Nam nói chung và Hà Nội nói riêng hiện nay, tình hình dịch bệnh sốt xuất huyết đang có diễn biến phức tạp, hiện tại cả nước đã ghi nhận trên 100.000 trường hợp mắc, 26 tử vong, số mắc tăng gần 48% so với cùng kỳ năm 2016.\nÔng Hoàng Đức Hạnh cho rằng “Mặc dù số ca mắc trong tuần đã có xu hướng giảm (giảm 612 trường hợp so với tuần trước), tuy nhiên trước diễn biến thời tiết như hiện nay và thời gian tới sinh viên các trường sẽ về Hà Nội nhập học thì nguy cơ dịch sốt xuất huyết vẫn có thể diễn biến phức tạp với số mắc gia tăng”.\nVì thế, Hà Nội vẫn tiếp tục tăng cường triển khai quyết liệt các biện pháp phòng chống sốt xuất huyết theo chỉ đạo của Bộ Y tế, Thành ủy và UBND Thành phố. Sáu tổ chuyên gia (mỗi tổ gồm sáu thành viên) của Bộ Y tế tiếp tục giám sát độc lập kết quả diệt bọ gậy và phun hóa chất diệt muỗi. Đồng thời, Bộ Y tế đã huy động 110 sinh viên trường Đại học Y Hà Nội và Đại học Y tế Công cộng tăng cường tham gia phòng chống dịch sốt xuất huyết cho Hà Nội.\nSở Y tế ban hành văn bản đề nghị UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục thực hiện việc ra quân tổng vệ sinh môi trường diệt bọ gậy và phối hợp với ngành y tế tổ chức phun hóa chất diện rộng theo chỉ đạo của UBND Thành phố. Các quận, huyện, thị xã tiếp tục ra quân triển khai chiến dịch tổng vệ sinh môi trường diệt bọ gậy phòng chống SXH tại các xã, phường, thị trấn. Thực hiện tổng vệ sinh môi trường tại các khu vực công cộng, đường làng, ngõ xóm, chợ, vườn hoa… thu gom rác thải, phế liệu, các dụng cụ chứa nước.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33878302-chia-se-quoc-te-ve-kiem-soat-ung-thu-co-tu-cung.html","date":"Thứ Năm, 24/08/2017, 19:38:10","title":"Chia sẻ quốc tế về kiểm soát ung thư cổ tử cung","summary":"NDĐT - Bên lề Hội nghị APEC đang diễn ra tại TP Hồ Chí Minh, ngày 24-8, Viện Ung thư Quốc gia, Bệnh viện K phối hợp Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ tổ chức “Diễn đàn đối thoại chính sách và hội thảo chuyên gia về HPV và ung thư cổ tử cung”.","content":"Diễn đàn đã thu hút đông đảo đại diện lãnh đạo Bộ Y tế của nhiều bộ y tế của các nền kinh tế APEC; các chuyên gia, nhà quản lý tại các bệnh viện, trung tâm, khoa ung bướu, sản phụ khoa, các nghiên cứu viên, các nhà kinh tế y tế, hoạch định chính sách liên quan tới tiêm chủng vắc- xin HPV và kiểm soát ung thư cổ tử cung.\nCác đại biểu đã tập trung chia sẻ kinh nghiệm và thảo luận về các nội dung liên quan tới vai trò của các chương trình tiêm chủng HPV trong kiểm soát ung thư cổ tử cung; Tăng cường hợp tác với các tổ chức quốc tế khác nhau trong việc đẩy mạnh công tác phòng chống và kiểm soát ung thư tại Việt Nam nói chung đặc biệt là Ung thư cổ tử cung nói riêng.\nUng thư cổ tử cung là bệnh lý ác tính của biểu mô lát (biểu mô vảy) hoặc biểu mô tuyến cổ tử cung, thường gặp từ độ tuổi 30 trở đi, đứng hàng thứ hai trong các ung thư sinh dục ở nữ giới về tỷ lệ mắc, cũng như tỷ lệ tử vong.\nTrong khi các nỗ lực trên toàn thế giới trong lĩnh vực làm mẹ an toàn đã giúp giảm tử vong mẹ xuống 45% trong khoảng thời gian từ 1990 đến 2015 (từ 543 nghìn người xuống còn 289 nghìn người/năm). Nhưng số phụ nữ tử vong do ung thư cổ tử cung đã gia tăng 39% trong cùng thời gian (từ 192 nghìn người lên 366 nghìn người/năm).\nTại Việt Nam, ước tính năm 2010 cả nước có 5.644 phụ nữ mắc ung thư cổ tử cung, tỷ lệ mới mắc ung thư cổ tử cung chuẩn hóa theo tuổi (ASR) là 13,6/100.000 phụ nữ. Tỷ lệ này thấp hơn so với khu vực Đông Nam Á (15,8/100.000). Tuy nhiên, tỷ lệ này đang có xu hướng gia tăng.\nMột trong những lý do dẫn đến tình trạng này là phụ nữ chưa được sàng lọc định kỳ và có hệ thống để phát hiện sớm ung thư qua các xét nghiệm thích hợp, dễ tiếp cận; và khi phát hiện tổn thương tiền ung thư thì cũng chưa được điều trị kịp thời và hiệu quả.\nBên cạnh đó, nhiễm một hoặc nhiều tuyp Human Papillomavirus (HPV) nguy cơ cao đã được khẳng định là nguyên nhân tiên phát của ung thư cổ tử cung. HPV là tác nhân truyền qua đường tình dục. Nguy cơ nhiễm HPV ít nhất một lần trong đời của người phụ nữ là khoảng 80%, với tỷ lệ nhiễm cao nhất xảy ra trong độ tuổi từ 20 đến 30.\nTỷ lệ nhiễm mắc bệnh ung thư cổ tử cung ở Việt Nam liên quan chặt chẽ với tỷ lệ nhiễm HPV, tỷ lệ này cũng cao hơn ở khu vực miền Nam so với miền Bắc.\nCác yếu tố nguy cơ của ung thư cổ tử cung bao gồm: quan hệ tình dục sớm hoặc với nhiều người; sinh nhiều con; vệ sinh không đúng cách; viêm cổ tử cung mạn tính; nhiễm khuẩn lây truyền qua đường tình dục; điều kiện dinh dưỡng, kinh tế xã hội thấp; hút thuốc lá; đái tháo đường; sử dụng thuốc tránh thai đường uống loại phối hợp kéo dài (>10 năm), nhiễm HIV, HSV-2.\nUng thư cổ tử cung tạo ra các gánh nặng bệnh tật lớn cho người bệnh, gia đình, hệ thống y tế và toàn xã hội. Năm 2012, tổng gánh nặng trực tiếp của ung thư cổ tử cung khoảng 1.755 tỷ đồng, xếp thử 4 và chiếm khoảng 0,015% GDP; gánh nặng gián tiếp khoảng 418 tỷ đồng, xếp thứ 5 trong số sáu loại bệnh ung thư thường gặp nhất.\nUng thư cổ tử cung là bệnh nguy hiểm nhưng có thể làm giảm tử vong và gánh nặng cho gia đình và xã hội nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Hiện nay phần lớn các trường hợp ung thư cổ tử cung có thể được phòng ngừa bằng cách sàng lọc, được phát hiện sớm và điều trị các thương tổn tiền ung thư.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33855802-dieu-dong-90-sinh-vien-truong-y-ho-tro-giam-sat-diet-bo-gay.html","date":"Thứ Ba, 22/08/2017, 14:54:05","title":"Điều động 90 sinh viên trường y hỗ trợ giám sát diệt bọ gậy","summary":"NDĐT - Sáng 22-8, 70 sinh viên trường Đại học Y và 20 sinh viên trường Đại học Y tế Công cộng đã được Sở Y tế Hà Nội tập huấn giám sát công tác diệt bọ gậy của các đội xung kích diệt bọ gậy ở các quận/huyện.","content":"Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội Nguyễn Nhật Cảm cho biết, 80 sinh viên sẽ được chia thành 10 nhóm để hỗ trợ và giám sát việc diệt bọ gậy tại 10 quận/huyện có số ca mắc SXH cao nhất Hà Nội hiện nay. Mỗi nhóm sinh viên sẽ chia thành các đội, mỗi đội gồm hai người có nhiệm vụ giám sát hai tổ xung kích diệt bọ gậy. \nCác đội sẽ chọn ngẫu nhiên 10 hộ gia đình trong danh sách các hộ gia đình mà hai đội xung kích địa phương quản lý để kiểm tra số lần đội xung kích đến với hộ gia đình, soi tìm ổ bọ gậy và xử lý. Hàng ngày, các nhóm sinh viên sẽ làm việc với địa phương, tổng hợp kết quả báo cáo gửi về Trung tâm Y tế dự phòng và họp với Ban chỉ đạo Phòng chống dịch TP một lần/tuần.\nCác sinh viên đã được tập huấn về các biện pháp phòng dịch SXH, cách nhận biết muỗi truyền bệnh và nhận diện những nơi bọ gậy có thể sinh sống. \nChiều nay, 22-8, các sinh viên sẽ được đi tập huấn tại cơ sở. Ông Nguyễn Nhật Cảm cho biết, từ ngày mai, 23-8, các đội sinh viên tình nguyện sẽ chính thức ra quân cùng các tổ giám sát, đội xung kích diệt bọ gậy ở 10 quận/huyện trọng điểm.\nVề lần điều động này, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long bày tỏ tin tưởng các em sinh viên sẽ phát huy sức mạnh của tuổi trẻ, làm việc nghiêm túc, có trách nhiệm trong công việc được giao. Các sinh viên sẽ được cán bộ Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội đánh giá trên ba yếu tố: chuyên cần, ý thức kỷ luật và hiệu quả công việc, sau đó sẽ có báo cáo gửi về trường và Bộ Y tế. Trong thời gian hoạt động, các sinh viên sẽ có hỗ trợ kinh phí từ Bộ Y tế và hỗ trợ của TP Hà Nội theo quy định 100.000 đồng/người/ngày.\nViệc bổ sung đội ngũ giám sát này để tăng cường khâu kiểm tra công tác diệt lăng quăng, bọ gậy tại các quận/huyện. Ngày 20-8 vừa qua, trong chuyến đi kiểm tra thực tế tại phố Thụy Khuê, quận Tây Hồ, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến vẫn phát hiện các ổ bọ gậy dù trước đó đội xung kích đã kiểm tra và diệt lăng quăng, bọ gậy. PGS, TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Y tế Dự phòng, Bộ Y tế đã đề nghị Hà Nội cần họp, tập huấn lại và chấn chỉnh các đội xung kích diệt bọ gậy, vì vẫn phát hiện bọ gậy.\nTrước đó, với sự gia tăng của bệnh nhân SXH tại địa bàn Hà Nội, Sở Y tế thành phố Hà Nội đã có văn bản gửi UBND các quận, huyện, thị xã về việc thành lập các Đội xung kích diệt bọ gậy chống dịch SXH và Tổ giám sát phòng, chống dịch sốt xuất huyết để kiểm soát tình hình dịch bệnh SXH trên toàn địa bàn thành phố, Hà Nội.\nTheo đó, đội xung kích sẽ gồm hai người là thành viên từ các tổ chức đoàn thể như thanh niên, hội phụ nữ, hội cựu chiến binh, dân phòng…cùng người dân định kỳ kiểm tra hàng tuần nhằm giảm nhanh mật độ muỗi và bọ gậy truyền bệnh. Mỗi đội phụ trách từ 30 đến 50 hộ gia đình, khu công trường, cơ quan xí nghiệp, trường học, khu công cộng (vườn hoa, bãi đất trống, nghĩa trang, đình chùa…).\nĐội xung kích sẽ có nhiệm vụ kiểm tra, hướng dẫn và cùng các gia đình, cơ quan… xử lý triệt để dụng cụ chứa nước, đồ vật chứa nước có khả năng là ổ bọ gậy; tuyên truyền nâng cao kiến thức của người dân; giám sát phát hiện bệnh nhân nghi SXH tại cộng đồng, bảo đảm 100% hộ gia đình, cơ quan được xử lý các nguồn có thể gây bệnh.\nĐể giám sát công tác này, UBND các quận, huyện, thị xã cũng lập tổ giám sát phòng chống dịch với hai thành viên là một cán bộ y tế và một cán bộ lãnh đạo thôn, tổ dân cư. Các tổ này chịu trách nhiệm giám sát hoạt động của 5-10 đội xung kích diệt bọ gậy. Kết quả thực hiện của các đội xung kích được đánh giá bằng cách kiểm tra ngẫu nhiên 5-10% hộ gia đình và khu vực phụ trách.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33860702-ha-noi-can-nhac-cong-bo-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Ba, 22/08/2017, 19:16:14","title":"Hà Nội cân nhắc công bố dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Trước diễn biến phức tạp của sốt xuất huyết tại địa bàn Hà Nội với gần 19 nghìn ca mắc, bảy ca tử vong, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh cho biết, trong tình hình cụ thể, Hà Nội sẽ cân nhắc và đề xuất việc công bố dịch sốt xuất huyết sao cho phù hợp.","content":"Tại giao ban báo chí thường kỳ do Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội tổ chức chiều 22-8, ông Hoàng Đức Hạnh, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, thời gian vừa qua, dịch sốt xuất huyết (SXH) ở Hà Nội bùng phát dữ dội với 18.862 ca mắc, bảy trường hợp tử vong. Trên phạm vi cả nước hiện tại đã ghi nhận hơn 90 nghìn ca mắc với 24 người tử vong, số mắc tăng gần 40% so với cùng kỳ năm 2016.\nTrước câu hỏi, liệu Hà Nội có công bố dịch SXH hay không, ông Hoàng Đức Hạnh cho biết, việc công bố dịch SXH nhằm hai mục đích. Thứ nhất, công khai tình hình dịch bệnh để nhân dân biết. Thứ hai, huy động nguồn lực để làm tốt công tác phòng, chống dịch.\n\"Với mục đích thứ nhất, hiện Hà Nội đã công khai các ca bệnh SXH trên các phương tiện thông tin đại chúng, số ca mắc và tử vong để nhân dân Thủ đô nắm được. Về huy động nguồn lực chống dịch, Hà Nội cũng đã huy động mọi nguồn lực cho phòng, chống bệnh SXH. Như vậy, cả hai yếu tố công khai dịch bệnh và huy động nguồn lực, Hà Nội đã làm quyết liệt và đầy đủ. Tuy nhiên, do tình hình SXH hiện nay diễn biến phức tạp nên các đơn vị liên quan đang theo dõi chặt chẽ\", ông Hoàng Đức Hạnh cho biết.\nÔng nhấn mạnh thêm: \"Hà Nội là thủ đô của cả nước, là trung tâm kinh tế, chính trị lớn. Do vậy, trước khi công bố một quyết định cần cân nhắc và tính toán lợi ích và ổn định tâm lý, tinh thần của người dân”.\nKể từ đầu tháng 8, khi dịch ngày càng diễn biến phức tạp với nhiều ca mắc, lãnh đạo thành phố, lãnh đạo bộ, ngành thường xuyên kiểm tra công tác phòng dịch SXH ở các địa bàn nóng. Chiều thứ năm hằng tuần, lãnh đạo Bộ Y tế sẽ có cuộc họp giao ban định kỳ về phòng, chống SXH và đặc biệt, lãnh đạo Bộ quan tâm đến công tác phòng, chống SXH như phun thuốc muỗi, diệt lăng quăng, bọ gậy tại các quận, huyện. Với chỉ đạo của lãnh đạo Bộ giúp Hà Nội đối phó với dịch SXH, nhiều tỉnh, thành phố đã hỗ trợ Hà Nội máy phun cỡ lớn để tiến hành phun thuốc trên diện rộng.\nDự báo tình hình dịch trong thời gian tới, ông Hạnh cho biết, dịch có thể còn kéo dài đến tháng 12 bởi năm nay xu hướng diễn biến khó lường, thời tiết lại thất thường, công tác phòng dịch còn quá nhiều khó khăn. Đặc biệt, khi tiến hành công tác phun thuốc diệt muỗi tại hộ gia đình, nhiều cán bộ chỉ phun tầng một, các tầng còn lại thì không phun khiến cho công tác phun thuốc muỗi chưa thật sự phát huy hết hiệu quả diệt muỗi truyền bệnh.\nCũng theo ông Hạnh, SXH có bốn tuýp lưu hành do vậy một người có thể mắc bốn lần SXH với các thể khác nhau. Nếu như thời gian trước số ca mắc SXH ở Hà Nội chỉ lưu hành hai tuýp là D1 và D2, nhưng hiện Hà Nội mới phát hiện thêm tuýp D4, điều đó đồng nghĩa với việc mở rộng thêm số lượng ca mắc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33865402-ty-le-tre-em-suy-dinh-duong-o-dac-lac-con-cao.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 04:53:30","title":"Tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng ở Đác Lắc còn cao","summary":"Theo Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản tỉnh Đác Lắc, năm 2016, tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi bị suy dinh dưỡng thể nhẹ cân toàn tỉnh là 20,5%, suy dinh dưỡng thể thấp còi là 31,7%, cao thứ ba toàn quốc.","content":"Sáu tháng đầu năm 2017, tỷ lệ này giảm rất ít, toàn tỉnh vẫn còn ở mức 20% và 31,2%. Số lượng trẻ bị suy dinh dưỡng tập trung chủ yếu ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Nguyên nhân là do nhận thức của các bà mẹ về nuôi con bằng sữa mẹ cũng như chế độ dinh dưỡng cho trẻ còn nhiều hạn chế. Để giảm tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng trên địa bàn tỉnh, trong thời gian tới, ngành y tế tỉnh nói chung, Trung tâm nói riêng tiếp tục tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho cộng đồng, nhất là phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, phụ nữ mang thai về tầm quan trọng của dinh dưỡng đối với bà mẹ và trẻ nhỏ, hướng dẫn nuôi con bằng sữa mẹ đúng cách…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33866002-cuu-nan-thuyen-vien-viet-nam-tren-vung-bien-malaysia.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 10:31:32","title":"Cứu nạn thuyền viên Việt Nam trên vùng biển Malaysia","summary":"NDĐT - Ngày 23-8, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam (Vietnam MRCC, thuộc Cục Hàng hải Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải) cho biết, chiều qua 22-8, trong hành trình trên biển từ Thái-lan đi Bangladesh, thuyền trưởng tàu Thái Bình Bay điện trực tiếp về thông báo: Trong quá trình làm việc, thuyền viên Lê Văn Phòng (chức danh: Máy ba, SN 1989, quê xã Châu Giang, huyện Duy Tiên (Hà Nam) bị tai nạn lao động, dẫn đến liệt nửa người, tình trạng thuyền viên yếu, cần cấp cứu khẩn cấp.","content":"Tàu Thái Bình Bay (hô hiệu: 3WAR9) quốc tịch Việt Nam, thuộc Công ty cổ phần Vận tải biển quốc tế Bình Minh, trụ sở tại TP Hải Phòng.\nNgay sau khi nhận được thông tin báo nạn, Vietnam MRCC đã thông qua hệ thống liên lạc vệ tinh mặt đất, kết nối để tư vấn y tế ban đầu cho thuyền viên, sử dụng các trang thiết bị hiện có trên tàu để cấp cứu. Tuy nhiên, tình trạng của bệnh nhân không có dấu hiệu thuyên giảm, trên tàu lại không đủ các trang thiết bị chăm sóc y tế.\nSau khi xem xét, phân tích tình hình, nhận thấy tính chất nghiêm trọng của vụ việc, có nguy cơ ảnh hưởng tới tính mạng thuyền viên, Trung tâm đã yêu cầu tàu chạy hết tốc lực về phía cảng gần nhất là cảng Port Kelang thuộc Malaysia, đồng thời, thông báo khẩn cấp cho Trung tâm cứu nạn hàng hải Malaysia và đại lý của tàu đề nghị chuẩn bị phương tiện để điều động đi cứu thuyền viên bị nạn.\nĐến 19 giờ, ngày 22-8, thuyền viên Lê Văn Phòng đã được các phương tiện cứu nạn tiếp cận, đón từ tàu Thái Bình Bay đưa lên bờ cấp cứu tại Bệnh viện khu vực cảng Port Kelang, Malaysia.\nVietnam MRCC cũng liên hệ với Đại sứ quán Việt Nam tại Malaysia để hỗ trợ thuyền viên trong quá trình cấp cứu, hồi phục chăm sóc sức khỏe và các thủ tục hồi hương. Hiện, Trung tâm vẫn đang tiếp tục theo dõi tình trạng sức khỏe của bệnh nhân, sẵn sàng phương án đề nghị phía bạn hỗ trợ khi cần thiết.\nĐây là vụ việc tìm kiếm cứu nạn thứ tư trong tháng 8 này của Vietnam MRCC có liên quan thuyền viên Việt Nam hoạt động trên tàu nước ngoài hoặc trên vùng biển nước ngoài được cứu nạn.\nQua các vụ việc nêu trên cho thấy, lực lượng tìm kiếm cứu nạn luôn luôn đồng hành sát cánh, sẵn sàng hỗ trợ, cứu nạn tàu và thuyền viên Việt Nam trên bất cứ vùng biển nào, vào bất kỳ thời điểm nào, tất cả vì sự an toàn và tính mạng của tàu thuyền và người đi biển Việt Nam.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33823002-xuat-hien-o-dich-sot-xuat-huyet-dau-tien-tai-thanh-hoa.html","date":"Thứ Sáu, 18/08/2017, 17:41:12","title":"Xuất hiện ổ dịch sốt xuất huyết đầu tiên tại Thanh Hóa","summary":"NDĐT - Chiều 18-8, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa có thông báo xuất hiện ổ dịch sốt xuất huyết đầu tiên ở Thanh Hóa.","content":"Tính từ đầu tháng 8 đến nay tại xã Hải Bình, huyện Tĩnh Gia có 14 người bị sốt xuất huyết. Một bệnh nhân học tập tại Hà Nội về quê mang theo mầm bệnh, lây sang người thân trong gia đình làm gia tăng bệnh nhân bị bệnh tại xã Hải Bình. Giám sát véc tơ truyền bệnh tại khu vực này có các chỉ số đều vượt ngưỡng cho phép.\nGiám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa Hà Đình Ngư cho biết: Từ đầu năm đến nay, trên địa bàn tỉnh có 598 bệnh nhân sốt xuất huyết ngoại lai, 94 bệnh nhân sốt xuất huyết nội tỉnh. Thanh Hóa đã phun hóa chất diệt muỗi chủ động ở 31 xã với 56.247 hộ được bảo vệ bằng hóa chất. Hiện, sốt xuất huyết diễn biến hết sức phức tạp ở Thanh Hóa và lực lượng y tế dự phòng đang triển khai phun hóa chất phòng chống dịch bệnh đợt II ở 9/12 xã có bệnh nhân sốt xuất huyết.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33828802-dich-sot-xuat-huyet-o-ha-noi-co-xu-huong-chung-lai.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 04:14:07","title":"Dịch sốt xuất huyết ở Hà Nội có xu hướng chững lại","summary":"Sáng 18-8, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Văn Quý chủ trì cuộc họp giao ban Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh, nhằm tăng cường các biện pháp phòng, chống dịch sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn thành phố. Theo báo cáo của cơ quan chuyên môn, sau một tuần ra quân triển khai quyết liệt các giải pháp dập dịch, trong mấy ngày gần đây, số người mắc SXH ở Hà Nội có xu hướng chững lại.","content":"Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Văn Quý yêu cầu trong hai ngày cuối tuần (19 và 20-8), các quận, huyện, thị xã của thành phố tiếp tục ra quân tổng vệ sinh, không chỉ tập trung làm sạch các đường làng, ngõ xóm mà chú trọng các công trường xây dựng, địa điểm công cộng. Thành Ðoàn Hà Nội huy động lực lượng thanh niên tình nguyện phối hợp các quận, huyện ra quân diệt bọ gậy tại các địa điểm công cộng ở tám quận trọng điểm có số người mắc SXH cao. Trong đợt hai của chiến dịch này (từ ngày 17 đến 24-8), các lực lượng ra quân mạnh mẽ hơn, bảo đảm 100% số hộ gia đình, trường học, chợ, công viên, vườn hoa, nghĩa trang phải được phun hóa chất diệt muỗi, bọ gậy. Ðối với một số hộ dân không hợp tác cùng chính quyền cần có sự vào cuộc của công an, thậm chí cưỡng chế để xử lý triệt để ổ dịch, ngăn chặn sự phát triển của bọ gậy...\n★ Kết quả giám sát véc-tơ truyền bệnh SXH tại một số phường trọng điểm về dịch trên địa bàn Hà Nội do Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư và Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng T.Ư cho thấy mật độ muỗi đã giảm. Tuy nhiên, vẫn còn một số khu vực, nhất là những khu chung cư cũ, người dân trồng nhiều rau trên nóc tầng thượng, khi kiểm tra hầu hết các chậu trồng rau có chứa nước đều có bọ gậy. Các chuyên gia lưu ý, trứng của muỗi vằn có thể bám trên bề mặt các vật dụng chứa nước và \"chịu khát\" rất lâu. Khi có nước mưa xuống và nắng lên, chúng phát triển thành bọ gậy, trưởng thành lứa muỗi mới và tìm đốt người. Một con muỗi cái nhiễm vi-rút dengue gây SXH thì trứng, bọ gậy và lứa muỗi mới cũng mang vi-rút này, tiếp tục đốt người, truyền vi-rút gây bệnh khiến dịch lan nhanh…\n★ Chiều 18-8, Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa chính thức có thông báo xuất hiện ổ dịch SXH đầu tiên ở Thanh Hóa. Theo đó, từ đầu tháng 8 đến nay tại xã Hải Bình, huyện Tĩnh Gia có 14 người bị SXH. Một người học tại Hà Nội về quê đã mang theo mầm bệnh, lây sang người thân trong gia đình và gia tăng người bệnh bị SXH tại xã Hải Bình. Giám sát véc-tơ truyền bệnh tại khu vực này có các chỉ số đều vượt ngưỡng cho phép. Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa Hà Ðình Ngư cho biết: Từ đầu năm đến nay trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa có 598 người bệnh SXH ngoại lai, 94 người bệnh nội tỉnh. Thanh Hóa đã phun hóa chất diệt muỗi chủ động ở 31 xã với 56.247 trong tổng số 59.217 hộ được bảo vệ bằng hóa chất. Hiện lực lượng y tế dự phòng đang triển khai phun hóa chất phòng, chống dịch bệnh đợt hai ở chín trong 12 xã có người bệnh SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33830502-bai-liet-nua-nguoi-tinh-trung-bat-dong-van-co-co-hoi-sinh-con-day-ky-dieu.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 15:02:43","title":"Bại liệt nửa người, tinh trùng bất động vẫn có cơ hội sinh con đầy kỳ diệu","summary":"NDĐT – Không nén được sự xúc động nhớ lại những ngày tháng gian khó để “bắt con” khi cả hai vợ chồng đều bị liệt nửa người, gia đình chị Trương Thị Hà (33 tuổi), anh Lê Văn Năm (39 tuổi) hạnh phúc cho biết, nỗ lực vượt qua mọi rào cản về tâm lý, sức khỏe, cùng sự giúp sức của các bác sĩ Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã giúp họ có được một bé trai kháu khỉnh vào ngày 1-5 vừa qua.","content":"Anh Lê Văn Năm (quê quán Thanh Hóa) cho biết, anh bị cướp đi đôi chân tại một tai nạn khiến cuộc đời anh phải dựa vào chiếc xe lăn suốt đời. Bi quan, chán nản, thậm chí đã có lúc nghĩ tới sẽ quyên sinh, anh đã có duyên gặp chị Hà. Chị Hà khi sinh ra vì không được uống vắc xin bại liệt nên cũng phải ngồi xe lăn từ tấm bé.\n“Hai người cùng cảnh, cùng chia sẻ với nhau, rồi yêu thương nhau từ lúc nào không biết. Khi mọi suy nghĩ đã cùng chung một điểm, chúng tôi quyết định đi đến hôn nhân. Dù gặp không ít khó khăn, nhưng chúng tôi quyết tâm vượt qua tất cả và cũng như bao cặp vợ chồng khác, vợ chồng tôi cũng mong muốn có một đứa con” – Anh Nam bộc bạch.\nNhưng ông trời lại thử thách vợ chồng anh chị khi cả hai đều không thể có con như những người bình thường. Nhiều người can ngăn vì lo ngại với đôi bàn chân tật nguyền kia, cả hai sẽ không thể chăm sóc được đứa con của mình. Nhưng, sự khao khát được nghe tiếng gọi thân thương bố - mẹ đã khiến anh chị vượt qua mọi áp lực, vượt qua khó khăn để tìm đến Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.\nTại đây, một lần nữa, anh Nam chết lặng khi nghe bác sĩ thông báo tinh trùng bất động, bị dị dạng nên xác xuất thụ tinh không cao.\nBác sĩ Lê Thị Hiền, Phó Giám đốc Bệnh viện cho biết, vợ chồng anh Nam không thành công ngay từ lần đầu chọc trứng, lấy tinh trùng. Cả hai phải điều trị theo một phác đồ rất sát sao đã thành công được 5 phôi. Nhưng sau đó, do khiếm khuyết về mặt hình thể và do tâm lý, lần đầu đặt phôi đã không thành công.\n“Dù không thành công, nhưng vợ chồng tôi vẫn luôn nuôi hy vọng. Trong lần thứ hai thực hiện, lần này kết quả còn vượt qua sự mong đợi của chúng tôi, khi bác sĩ thông báo vợ chồng tôi được 10 phôi. Tôi mừng phát khóc mà phải cố kìm nén giọt nước mắt, để không ảnh hưởng đến tâm lý. Và ước mơ đã trở thành sự thật, sau 15 ngày đặt phôi, sau khi kiểm tra có thai, vợ chồng tôi lúc đó đã ôm nhau khóc” – Anh Nam xúc động nói.\nHành trình giữ thai của chị Hà cũng vô cùng cam go, có lúc cơ hội chỉ còn 1% vì phải nằm suốt trong thời kỳ mang thai. Rồi hành trình gần 9 tháng cũng qua đi trong cái thở phào nhẹ nhõm khi chị hạ sinh cháu trai Lê Trương An Phúc nặng 2,6 kg vào ngày 1-5 vừa qua. Cơn nguy kịch vì chị Hà phải cấp cứu vì xẹp phổi và con trai anh có vấn đề về hậu môn cũng đã được các bác sĩ tận tình cứu chữa.\nChia sẻ trong niềm hạnh phúc tột độ, anh Nam nói: “Tôi biết rằng phía trước vợ chồng tôi còn rất nhiều khó khăn, thử thách, Nhưng để có được như ngày hôm nay tôi chẳng biết nói gì hơn là lời cảm ơn từ tận đáy lòng mình với tập thể các cán bộ, bác sĩ Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội. Nếu không có các bác sĩ, không có sự hỗ trợ của bệnh viện thì chắc chắn vợ chồng tôi sẽ không bao giờ được hưởng niềm vui và hạnh phúc trọn vẹn như ngày hôm nay”.\nSáng 19-8, Bệnh viện chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Hà Nội tổ chức lễ kỷ niệm 5 năm thành lập khoa Hỗ trợ sinh sản (2012 – 2017) và Hội thảo tổng kết “Tuần Lễ vàng ươm mầm hạnh phúc 2017”. Tại hội thảo, nhiều trường hợp quá hy hữu, tưởng chừng như tuột khỏi tay cơ hội được bế ẵm đứa con mình dứt ruột sinh ra, thì nay đã hạnh phúc tới trào nước mắt khi được khoe với mọi người, với những cặp vợ chồng hiếm muộn khác về những đứa con của mình.\nĐó là gia đình chị Nguyễn Thanh Thủy, anh Nguyễn Tuấn Anh đã sáu lần làm thụ tinh trong ống nghiệm (TTTON) tại các nơi khác bằng phương pháp xin tinh trùng nhưng không thành công, sau đó đến bệnh viện chọc PESA và sinh con bằng chính tinh trùng của chồng. \nMột trường hợp đặc biệt khác là gia đình chị Nguyễn Thị Thu Hiền, anh Đặng Hồng Thanh bị bất thường nhiễm sắc thể nhưng cuối cùng cũng có được một bé trai và một bé gái. Đây là minh chứng cho “quả ngọt” sau những nỗ lực không mệt mỏi của đội ngũ y, bác sĩ bệnh viện chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.\nTừ ngày thành lập đến nay, khoa Hỗ trợ sinh sản của Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã đón nhận hàng chục nghìn lượt bệnh nhân tới khám, chữa bệnh trong đó có hàng nghìn cặp vợ chồng thực hiện kỹ thuật TTTON với tỷ lệ thành công rất cao (tương đương với tỷ lệ của các trung tâm TTTON lớn trong nước và quốc tế). Bên cạnh đó, cùng với việc nâng cấp, mở rộng trang thiết bị, cơ sở vật chất như đầu tư kính vi phẫu, máy điều trị rối loạn cương dương Renova cũng như áp dụng công nghệ mới trong nuôi phôi, bệnh viện đã điều trị thành công nhiều ca khó, tưởng chừng như vô vọng.\nLà chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản, GS.TS. Trần Thị Phương Mai cho biết, ngày càng có nhiều kỹ thuật mới được các trung tâm Hỗ trợ sinh sản trên cả nước áp dụng, giúp hàng chục nghìn cặp vợ chồng không may mắc vô sinh, hiếm muộn sớm thực hiện mơ ước làm cha, làm mẹ. Trong đó, trữ lạnh và rã đông phôi là một trong những kỹ thuật giúp đưa lĩnh vực hỗ trợ sinh sản lên một bước tiến mới mà bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã áp dụng thành công. \nViệc trữ lạnh và rã đông phôi sẽ giúp trữ lại những phôi dư có chất lượng tốt của bệnh nhân, tránh được sự lãng phí, tiết kiệm chi phí cho lần điều trị sau và đặc biệt là giảm được gánh nặng về thể chất và tâm lý cho bệnh nhân do quá trình kích thích buồng trứng mang lại.\nTừ ngày 5 đến 19-8, bệnh viện cũng đã triển khai chương trình Tuần lễ Vàng Ươm mầm hạnh phúc 2017 với chủ đề “Kết nối yêu thương, ươm mầm hạnh phúc”. Chương trình đã tiếp nhận hơn 2000 cặp vợ chồng đến khám và điều trị. Bên cạnh đó, tất cả các cặp vợ chồng đến khám mới trong thời gian này và có nhu cầu thực hiện TTTON được bệnh viện hỗ trợ trực tiếp 5 triệu đồng/ca. \nBệnh viện cũng dành tặng các gói hỗ trợ bằng phương pháp bốc thăm cho các cặp vợ, chồng hiếm muộn gồm một gói hỗ trợ đặc biệt điều trị TTTON miễn phí tương đương 60 triệu đồng; hai gói hỗ trợ vàng, trị giá 30 triệu đồng/gói; 10 gói hỗ trợ bạc trị giá 10 triệu đồng/gói; 20 gói hỗ trợ đồng, trị giá 5 triệu đồng/gói; 30 gói hỗ trợ cơ bản, trị giá 2 triệu đồng/gói.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33829202-con-nhieu-bat-cap-khi-lien-thong-ket-qua-xet-nghiem.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 06:53:42","title":"Còn nhiều bất cập khi liên thông kết quả xét nghiệm","summary":"NDĐT- TS, BS Dương Đức Hùng, Trưởng phòng Kế hoạch tổng hợp, Bệnh viện Bạch Mai bày tỏ quan điểm, việc công nhận kết quả xét nghiệm không nên thực hiện cứng nhắc mà còn căn cứ vào diễn biến, tình trạng và đáp ứng của bệnh nhân với điều trị.","content":"38 bệnh viện chính thức liên thông kết quả xét nghiệm từ ngày 1-8 vừa qua. Việc liên thông kết quả xét nghiệm giữa các bệnh viện tuyến Trung ương mà Bộ Y tế đang thực hiện là bước đệm tiến tới việc hồ sơ, dữ liệu, tình trạng bệnh sử của bệnh nhân tại các cơ sở y tế được chuẩn hóa, đồng bộ và liên thông với nhau để việc quản lý sức khỏe của bệnh nhân đạt nhiều lợi ích.\nĐể liên thông xét nghiệm, câu chuyện từng được nhiều bác sĩ đặt ra, là các phòng xét nghiệm đều phải đạt một chuẩn chung, từ đó tạo bước đệm tiến tới việc hồ sơ, dữ liệu, tình trạng bệnh sử của bệnh nhân tại các cơ sở y tế được chuẩn hóa, đồng bộ và liên thông với nhau. Bất kỳ một xét nghiệm chụp chiếu ở bệnh viện nào, chỉ cần có mã số bệnh nhân, bệnh viện đều có thể theo dõi khiến việc quản lý sức khỏe của bệnh nhân đạt nhiều lợi ích.\nTheo TS Hùng, mỗi năm Bệnh viện Bạch Mai thực hiện hàng chục triệu ca xét nghiệm hóa sinh, vi sinh, huyết học. Bệnh viện Bạch Mai sẵn sàng công nhận kết quả xét nghiệm của các cơ sở khác nếu các cơ sở này có các phòng xét nghiệm đạt chuẩn chung theo yêu cầu của Bộ Y tế. Tuy nhiên, việc công nhận kết quả xét nghiệm không nên thực hiện cứng nhắc mà còn căn cứ vào diễn biến, tình trạng và đáp ứng của bệnh nhân với điều trị.\nTS Hùng cho rằng, không nên mặc định rằng liên thông chỉ để tiết kiệm chi phí khám, chữa bệnh cho người dân mà trên hết cần quan tâm đến việc bảo đảm quyền lợi tối đa cho người dân về chăm sóc sức khỏe, điều trị bệnh. Bởi nếu buộc phải thực hiện các xét nghiệm để giúp quá trình điều trị bệnh diễn biến tốt thì không có lý do gì mà không thực hiện.\n“Nhóm máu một người được coi là cố định, không thay đổi trong cả cuộc đời. Một người vừa xét nghiệm nhóm máu ở bệnh viện A, đem tới Bệnh viện Bạch Mai kết quả xét nghiệm máu. Nếu bệnh nhân được chỉ định phải truyền máu, liệu Bệnh viện Bạch Mai có cần xét nghiệm lại nhóm máu không? Trong trường hợp này, nếu ai không hiểu chuyên môn thì sẽ dễ dàng trả lời không. Song thực tế, các bác sĩ buộc phải yêu cầu xét nghiệm lại nhóm máu. Bởi nếu chúng tôi truyền sai nhóm máu bệnh nhân tử vong, ai là người phải chịu trách nhiệm?” – TS Hùng giả định tình huống.\nVì thế, ông khẳng định: “Không phải Bệnh viện Bạch Mai không tin tưởng các bệnh viện khác mà cơ bản là do các phòng xét nghiệm có tiêu chuẩn khác nhau, sai số có thể xảy ra nên việc xét nghiệm lại nhóm máu là bảo đảm tính mạng và quyền lợi của người bệnh. Vì thế, khi nào các phòng xét nghiệm có tiêu chuẩn giống nhau, lúc đó kết quả mới thật sự đáng tin cậy”.\nPhân tích thêm về vấn đề này, BS Nguyễn Duy Hiền, Phó trưởng Khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, các bác sĩ không bao giờ lợi dụng thẩm quyền để chỉ định thêm xét nghiệm cho bệnh nhân.\n“Lương tâm thầy thuốc không cho phép bác sĩ lợi dụng bệnh nhân để trục lợi do vậy nếu y, bác sĩ yêu cầu bệnh nhân phải xét nghiệm, chụp chiếu lại hoàn toàn vì lợi ích của bệnh nhân. Bởi lẽ, tùy từng điều kiện, hoàn cảnh, tình trạng bệnh mà người bác sĩ đưa ra chỉ định phù hợp để việc điều trị đạt kết quả tốt nhất” – BS Hùng nhấn mạnh.\nThống kê của Cục Quản lý khám, chữa bệnh cho thấy, mỗi năm các bệnh viện, viện dự phòng thực hiện tới 475 triệu xét nghiệm, con số này tăng khoảng 10% mỗi năm, tăng cao hơn tỷ lệ gia tăng người bệnh khám chữa bệnh. Trong đó, chỉ tính riêng số lượt xét nghiệm của các bệnh viện đã có khoảng 250 triệu lượt xét nghiệm hóa sinh, hơn 200 triệu lượt xét nghiệm huyết học và khoảng 25 triệu lượt xét nghiệm vi sinh.\nTheo lộ trình mà Bộ Y tế đặt ra, đến năm 2020 thực hiện liên thông xét nghiệm đối với các bệnh viện trong cùng một địa bàn tỉnh, thành phố. Đến năm 2025, liên thông xét nghiệm ở tất cả các cơ sở khám, chữa bệnh trên toàn quốc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33645302-tu-1-8-30-tinh-thanh-pho-tang-gia-vien-phi-voi-nguoi-chua-co-the-bao-hiem-y-te.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 11:27:47","title":"Từ 1-8, 30 tỉnh, thành phố tăng giá viện phí với người chưa có thẻ bảo hiểm y tế","summary":"NDĐT - Từ hôm nay (1-8), các cơ sở khám, chữa bệnh trực thuộc TP Hà Nội và TP Hồ Chí Minh và 28 tỉnh, thành khác sẽ điều chỉnh giá dịch vụ y tế theo hướng tăng giá đối với giá dịch vụ khám chữa bệnh và 1.906 các dịch vụ kỹ thuật và xét nghiệm áp dụng cho các hạng bệnh viện đối với các đối tượng chưa có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT).","content":"Theo ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội, đợt điều chỉnh giá dịch vụ y tế lần này được áp dụng theo Thông tư 02/2017/TT-BYT ngày 15-3-2017 của Bộ Y tế nhằm hướng tới sự bình đẳng về giá, không phân biệt giá giữa khám, chữa bệnh của người không có thẻ BHYT và người có thẻ BHYT trong cùng một cơ sở khám, chữa bệnh.\nTại Hà Nội, việc điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bệnh được áp dụng với các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa thành phố, trung tâm chuyên khoa, bệnh viện đa khoa tuyến huyện, phòng khám đa khoa, nhà hộ sinh, trạm y tế xã/phường/thị trấn; người bệnh chưa tham gia bảo hiểm y tế; người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế nhưng đi khám, chữa bệnh hoặc sử dụng các dịch vụ khám, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ BHYT; các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.\nHiện nay, Hà Nội còn 17,6% dân số chưa tham gia BHYT, sẽ là đối tượng chịu tác động của việc điều chỉnh giá viện phí lần này. Việc tăng giá này không ảnh hưởng nhiều đến trẻ em dưới 6 tuổi, người thuộc hộ nghèo, các đối tượng chính sách xã hội, người thuộc hộ cận nghèo bởi các đối tượng này đã được Nhà nước mua hoặc hỗ trợ mua thẻ BHYT. Vì thế, việc tăng giá dịch vụ y tế có thể kiểm soát được, không ảnh hưởng đến chỉ số giá tiêu dùng của toàn Thành phố cũng như không tạo nên sự biến động quá lớn về thị trường giá cả.\nCũng theo ông Nguyễn Khắc Hiền, việc tăng giá dịch vụ y tế nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn TP trong công tác ứng dụng công nghệ thông tin quản lý khám bệnh, chữa bệnh thống nhất một danh mục, một giá; giảm gánh nặng cho ngân sách Nhà nước; thúc đẩy người dân tham gia BHYT để được hưởng những quyền lợi các dịch vụ kỹ thuật cao.\nTại TP Hồ Chí Minh, từ ngày 1-8, các cơ sở khám chữa bệnh là đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư sẽ thực hiện việc tăng giá viện phí. Các cơ sở khám chữa bệnh là đơn vị tự bảo đảm một phần chi thường xuyên hoặc đơn vị do ngân sách nhà nước bảo đảm chi thường xuyên sẽ thực hiện từ ngày 1-10-2017.\nTrong đợt điều chỉnh tăng viện phí lần này, khoản viện phí tăng nhiều nhất là giá khám bệnh và giá tiền giường. Dự kiến mức viện phí trung bình sẽ điều chỉnh tăng khoảng 30%. Hiện 80% người dân TP Hồ Chí Minh đã có BHYT nên sự điều chỉnh giá viện phí lần này sẽ chỉ tác động đến gần 20% dân số còn lại.\nVới mức thay đổi này, phí khám bệnh hiện nay tại bệnh viện hạng đặc biệt, hạng 1 của thành phố đang là 20.000 đồng sẽ tăng lên 39.000 đồng, bệnh viện hạng 2 từ 15.000 tăng lên 35.000 đồng, bệnh viện hạng 3 từ 10.000 tăng lên 31.000 đồng, bệnh viện hạng 4 từ 7.000 lên 29.000 đồng. Giá tiền giường nội khoa tại bệnh viện hạng 1 từ 80.000 đồng hiện nay sẽ tăng lên đến 199.100 đồng.\nĐược biết từ ngày 20-6, đã có 50 bệnh viện hạng đặc biệt, hạng 1 thuộc Bộ Y tế và thuộc các bộ, ngành điều chỉnh tăng giá viện phí của hơn 1.900 dịch vụ y tế với mức tăng trung bình khoảng 20-30%. Đến hết năm 2017, giá viện phí mới đối với người không có BHYT sẽ được áp dụng trên phạm vi toàn quốc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33603902-tang-cuong-cong-tac-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 28/07/2017, 01:43:41","title":"Tăng cường công tác phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Thủ tướng Chính phủ vừa có công điện yêu cầu tăng cường công tác phòng, chống sốt xuất huyết (SXH). Công điện nêu rõ: Tính từ đầu năm 2017 đến nay, cả nước đã có hơn 58 nghìn người mắc SXH, trong đó có hơn 49 nghìn người nhập viện, 17 người chết. So với cùng kỳ năm 2016 số nhập viện tăng 11,2%, số người chết tăng ba người.","content":"Nhiều tỉnh, thành phố có số mắc cao và dịch bệnh đang có nguy cơ lan rộng, nhất là: TP Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, Quảng Nam, Bình Thuận, Bình Dương, Đồng Nai, An Giang, Trà Vinh, Cà Mau, Tây Ninh, Sóc Trăng, Tiền Giang, Nam Định.\nĐể chủ động ngăn chặn không để dịch bệnh SXH lan rộng, kéo dài, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cấp chính quyền và các sở, ban, ngành, đoàn thể tuyên truyền, vận động người dân triển khai quyết liệt chiến dịch diệt muỗi, diệt loăng quăng trên địa bàn, nhất là tại các công trường xây dựng, nhà trọ; phân công cụ thể nhiệm vụ cho chính quyền các cấp về phòng, chống dịch bệnh trên địa bàn. Chỉ đạo giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh, phát hiện sớm, xử lý triệt để ổ dịch ngay khi phát hiện, tổ chức cấp cứu điều trị người bệnh kịp thời.\nTăng cường kiểm tra, giám sát các điểm nguy cơ về dịch bệnh trên địa bàn; xử phạt các tổ chức, cá nhân không thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh theo quy định. Bố trí kinh phí kịp thời cho công tác phòng, chống dịch bệnh. Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo quyết liệt và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về công tác phòng, chống dịch SXH trên địa bàn.\nBộ Y tế chỉ đạo, hướng dẫn và kiểm tra các địa phương về giám sát, phát hiện, xử lý ổ dịch, các biện pháp dự phòng và điều trị bệnh SXH; tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế về công tác chẩn đoán, điều trị; bảo đảm đủ phương tiện, vật tư, trang thiết bị, sẵn sàng tổ chức thu dung cấp cứu, điều trị kịp thời, hạn chế thấp nhất trường hợp tử vong.\nBộ Thông tin và Truyền thông, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, Báo Nhân Dân và các cơ quan báo chí phối hợp chặt chẽ với Bộ Y tế tuyên truyền, cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời về tình hình dịch bệnh và các biện pháp để người dân chủ động, tích cực phòng, chống; đến ngay cơ sở y tế để khám, điều trị khi có dấu hiệu mắc bệnh.\nBộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các sở giáo dục và đào tạo, các cơ sở giáo dục huy động giáo viên, học sinh, sinh viên tích cực tham gia diệt loăng quăng tại gia đình và cộng đồng. Bộ Tài chính bố trí đủ kinh phí phục vụ công tác phòng, chống dịch bệnh SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33565002-phu-yen-cam-dieu-tri-benh-nhan-sot-xuat-huyet-tai-nha.html","date":"Thứ Hai, 24/07/2017, 17:20:25","title":"Phú Yên: Cấm điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết tại nhà","summary":"NDĐT - Đến thời điểm này, ngành Y tế tỉnh Phú Yên ghi nhận, có 39 ổ dịch với 811 ca mắc sốt xuất, đứng thứ sáu trong số 11 tỉnh có bệnh nhân sốt xuất huyết của khu vực miền trung.","content":"Theo Sở Y tế tỉnh Phú Yên, bốn địa phương có tỷ lệ bệnh nhân mắc sốt xuất huyết cao nhất và tăng đột biến là: huyện Phú Hòa 157 ca, Tây Hòa 151 ca, Sông Hinh 133 ca và thị xã Sông Cầu 118 ca. Qua điều tra dịch tễ tại các xã trọng điểm bệnh sốt xuất huyết của hai huyện Phú Hòa và Sông Hinh cho thấy, chỉ số muỗi và bọ gậy vẫn còn và chưa được kiểm soát quyết liệt, dẫn đến bệnh sốt xuất huyết bùng phát và tiếp tục kéo dài.\nĐể chủ động kiểm soát và khống chế, Sở Y tế Phú Yên đã chỉ đạo trung tâm y tế hai địa phương này triển khai ngay hoạt động phun hóa chất diệt muỗi, bọ gậy. Phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh nhân mắc sốt xuất huyết; đồng thời kiểm tra, giám sát, nghiêm cấm mọi trường hợp tự ý điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết tại nhà. Đề nghị lãnh đạo huyện Phú Hòa và Sông Hinh tăng cường chỉ đạo các ban, ngành, hội, đoàn thể ra quân tổng vệ sinh diệt muỗi, bọ gậy ít nhất mỗi tuần một lần.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33394502-cvi-xay-dung-nha-may-san-xuat-thuoc-tu-duoc-lieu-cong-nghe-cao.html","date":"Thứ Sáu, 07/07/2017, 17:13:33","title":"CVI xây dựng nhà máy sản xuất thuốc từ dược liệu công nghệ cao","summary":"NDĐT - Chiều 7-7, trong khuôn khổ Hội nghị xúc tiến đầu tư các doanh nghiệp Hàn Quốc vào khu công nghệ cao Hòa Lạc, Công ty CP dược mỹ phẩm CVI chính thức nhận Giấy chứng nhận đầu tư vào khu công nghệ cao Hòa Lạc để đầu tư xây dựng Nhà máy dược phẩm công nghệ cao.","content":"Đây là nhà máy dược phẩm đầu tiên được cấp phép xây dựng ở khu công nghệ cao Hòa Lạc. Nhà máy có tổng trị giá hơn 300 tỷ đồng, rộng hơn 12 nghìn m\n với quy mô sản xuất 100 triệu sản phẩm mỗi năm với hai xưởng sản xuất thuốc rộng 7548 m\n và xưởng chiết xuất công nghệ cao rộng 1620 m\n.\nViệc đầu tư xây dựng Nhà máy sẽ giúp CVI tự chủ trong hoạt động chiết xuất nguyên liệu tinh chất, tránh được sự phụ thuộc về nguyên liệu đầu vào, bảo đảm chất lượng nguyên liệu, nâng cao mức độ ổn định và hàm lượng chính xác của sản phẩm cuối cùng. Bên cạnh đó, CVI sẽ tự chủ kế hoạch sản xuất, hạn chế tối đa tình trạng bị gián đoạn hoạt động kinh doanh, kiểm soát chất lượng sản phẩm toàn diện ở tất cả các công đoạn sản xuất, giúp nâng cao chất lượng sản phẩm.\nĐồng thời giúp cho CVI hoàn thiện chuỗi giá trị sản phẩm với toàn bộ các công đoạn từ chiết xuất nguyên liệu tinh chất đến sản xuất thành phẩm.\nDự án nhà máy công nghệ cao CVI sử dụng hệ thống tích hợp khép kín từ chiết xuất chuẩn hóa, chế tạo nguyên liệu nano đến sản xuất thành phẩm trong nhà máy đạt tiêu chuẩn GMP – WHO hướng tới PICs –GMP, nhằm nâng tầm cây thuốc Việt và đưa sản phẩm tốt nhất đến tay người sử dụng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33237402-bay-bac-si-tre-len-cong-tac-tai-bac-ha-lao-cai.html","date":"Thứ Năm, 22/06/2017, 16:41:43","title":"Bảy bác sĩ trẻ lên công tác tại Bắc Hà, Lào Cai","summary":"NDĐT - Ngày 28-6 tới đây, Bộ Y tế sẽ tổ chức Lễ bàn giao bảy bác sĩ trẻ khóa I về công tác tại Bắc Hà, Lào Cai để hỗ trợ cơ sở y tế địa phương trong việc khám, chữa bệnh cho người dân tại huyện nghèo này.","content":"62 huyện nghèo trên cả nước đang thiếu khoảng 600 bác sĩ thuộc 15 chuyên khoa trong đó bảy chuyên khoa có nhu cầu nhiều nhất là 53 bác sĩ Nội, 49 bác sĩ Ngoại, 55 bác sĩ Sản, 44 bác sĩ Nhi, 47 bác sĩ Hồi sức cấp cứu, 35 bác sĩ Truyền nhiễm, 33 bác sĩ Chẩn đoán hình ảnh với tổng số là 316 bác sĩ.\nVì thế, câu chuyện làm thế nào đưa đội ngũ sinh viên sau khi tốt nghiệp đại học y khoa được hoạt động đúng nghề nghiệp chuyên môn lại có hiệu quả trong công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân huyện nghèo là câu chuyện khiến cả ngành y tế trăn trở.\nVới mục tiêu tiến tới cung cấp nguồn nhân lực y tế là bác sĩ đầy đủ về số lượng, đáp ứng được chất lượng cho các vùng khó khăn nhằm nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ y tế bảo đảm công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân ngay tại cơ sở, ngày 20-02-2013, Bộ trưởng Y tế đã phê duyệt dự án “thí điểm đưa bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn (ưu tiên 62 huyện nghèo)”.\nĐến nay, đã có hơn 300 bác sĩ đăng ký tham gia dự án. Tuy nhiên, sau khi sàng lọc hồ sơ thì có không ít bác sĩ không đủ điều kiện tham gia dự án như tốt nghiệp trung bình khá, đa số tốt nghiệp bác sĩ ngành Y học dự phòng, một số bác sĩ tốt nghiệp các chuyên ngành không thuộc 10 chuyên ngành dự án hiện tại đang đào tạo. Đặc biệt, có nhiều bác sĩ tình nguyện đăng ký lên vùng cao nhưng lại quá tuổi. Có trường hợp thì gia đình không đồng ý cho bác sĩ trẻ tham gia dự án.\nSau khi được tuyển chọn, các bác sĩ trẻ tình nguyện sẽ được tham gia một chương trình đào tạo chú trọng năng lực thực hành, có chỉ tiêu tay nghề cụ thể, bảo đảm các bác sĩ trẻ tình nguyện vững vàng chuyên môn, có thể làm việc độc lập tại các huyện nghèo. Qua đó đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu khám, chữa bệnh cho nhân dân, thực hiện công bằng trong công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân tại vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế khó khăn, góp phần giảm tải trong công tác khám chữa bệnh tại các bệnh viện tuyến trên.\nVụ trưởng Tổ chức cán bộ (Bộ Y tế) Phạm Văn Tác cho biết, bốn năm qua, Bộ Y tế phối hợp với trường Đại học Y Hà Nội đã tổ chức khai giảng bốn khóa cho 54 học viên. Khóa 5 dự kiến sẽ được tổ chức vào cuối tháng 6 hoặc đầu tháng 7-2017 cho 24 học viên (các học viên này đã có Quyết định trúng tuyển chuyên khoa I). Như vậy tổng số học viên đã, đang và sẽ đào tạo chuyên khoa là 78 bác sĩ.\n78 bác sĩ này được tuyển dụng là viên chức của các đơn vị y tế, tình nguyện công tác tại 37 huyện nghèo thuộc 13 tỉnh, trong đó có 25 bác sĩ tuyển dụng vào 12 bệnh viện trực thuộc Bộ, tình nguyện công tác tại 19 huyện thuộc 10 tỉnh. 53 bác sĩ đã được tuyển dụng tại 30 huyện nghèo của 12 tỉnh được tiếp nhận, đào tạo chuyên khoa 1 theo hướng “cầm tay chỉ việc”, được ưu tiên cấp chứng chỉ hành nghề sau đó sẽ công tác lâu dài tại các huyện nghèo - nơi tuyển dụng và cử đi đào tạo.\nVà tới đây, vào ngày 28-6, bảy bác sĩ trẻ khóa I sẽ tiếp tục được bàn giao về các huyện nghèo ở Bắc Hà, Lào Cai, góp phần chăm sóc sức khỏe ban đầu của người dân ở những huyện nghèo này.\nTheo ông Phạm Văn Tác, tới đây, Bộ sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác truyền thông dự án. Ngoài làm việc với các bệnh viện trực thuộc Bộ, Sở Y tế để tiếp nhận, tuyển dụng các bác sĩ trẻ tình nguyện đủ tiêu chuẩn tham gia dự án thì Bộ sẽ tiếp tục rà soát, khảo sát thực trạng, nhu cầu bác sĩ, nhu cầu đào tạo chuyên khoa I tại các huyện nghèo.\nBộ sẽ có kế hoạch tiếp tục đào tạo chuyên khoa I cho ít nhất 300 bác sĩ tham gia dự án. Đồng thời, theo dõi, giúp đỡ, hỗ trợ bác sĩ trẻ đến công tác tại các huyện nghèo. Trong quá trình triển khai, đẩy mạnh kiểm tra, giám sát các hoạt động, nối mạng thông tin, thường xuyên giao lưu, cập nhật thông tin giữa bác sĩ trẻ tình nguyện, bệnh viện tuyển dụng, cơ sở đào tạo, bệnh viện/TTYT tại huyện nghèo.\nMột trong những ý kiến đề xuất mà Bộ Y tế đang đưa ra, đó là đề xuất Chính phủ nâng cấp dự án thí điểm đưa bác sĩ trẻ lên vùng cao thành đề án. Đồng thời, Bộ đề xuất cần xây dựng luật về trách nhiệm và nghĩa vụ xã hội đối với cán bộ y tế. Theo đó, các bác sĩ trẻ trước khi tuyển dụng, bổ nhiệm cần có thời gian công tác, cống hiến tại các vùng khó khăn để trải nghiệm, phát huy sức trẻ, hoài bão, năng lực của mình, phục vụ đồng bào vùng khó khăn, sau khi kết thúc nghĩa vụ mới được nhận lại chứng chỉ hành nghề.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33169802-bo-truong-y-te-cam-ket-xu-ly-nghiem-cac-sai-pham-dan-den-su-co-y-khoa.html","date":"Thứ Tư, 14/06/2017, 20:49:45","title":"Bộ trưởng Y tế cam kết xử lý nghiêm các sai phạm dẫn đến sự cố y khoa","summary":"NDĐT – Trả lời chất vấn chiều 14-6, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến khẳng định, tai biến y khoa là sự cố gây đau lòng cho đội ngũ bác sĩ và cán bộ y tế. Nếu không tuân thủ quy trình, các sai sót sẽ xảy ra. \"Chúng tôi cam kết sẽ xử lý nghiêm với các sai phạm dẫn đến sự cố y khoa\", Bộ trưởng hứa.","content":"Sự cố chạy thận ở Hòa Bình gần đây khiến nhiều đại biểu và cử tri quan tâm đến quan điểm và cách xử lý của Bộ Y tế liên quan đến tai biến y khoa. Tuy nhiên, đến cuối phiên chất vấn chiều 14-6, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến mới dành vài phút nói về vấn đề này.\nNgay từ phiên chất vấn sáng 14-6, đại biểu Phạm Tất Thắng (Vĩnh Long) đã đặt vấn đề: “Mặc dù y đức của cán bộ y tế đã được cải thiện, song vẫn là một tồn tại khi các sự cố y tế xảy ra thì trong các nguyên nhân đều có nguyên nhân về y đức”.\nSau đó, đại biểu Nguyễn Lân Hiếu (An Giang) nêu thực tế: Vừa qua xuất hiện tình trạng tai biến y khoa liên quan đến vận hành các thiết bị y tế. “Hiện vẫn còn thiếu những quy định về bảo hành, bảo trì thiết bị. Trách nhiệm của các công ty cung cấp trang thiết bị y tế như thế nào?\"\nCùng mối quan tâm, đại biểu Nguyễn Phước Lộc (TP Hồ Chí Minh) đề nghị Bộ thống nhất, ban hành phác đồ điều trị chuẩn để giảm thiểu tai biến và sự cố y khoa. Ông Lộc muốn làm rõ những giải pháp chỉ đạo của Bộ trưởng trong thời gian tới.\nỞ khía cạnh khác, đại biểu Đặng Xuân Phương (Đác Lắc, ảnh dưới) hỏi: “Tới đây, Bộ có cơ chế gì để người dân tham gia giám sát phòng ngừa rủi ro và giám sát quá trình khắc phục tai biến y khoa tại các bệnh viện”?\nTrả lời các câu hỏi về trách nhiệm và giải pháp để hạn chế tai biến y khoa, Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến khẳng định, tai biến y khoa là sự cố gây đau lòng cho đội ngũ bác sĩ và cán bộ y tế. Bộ đã có đề án thành lập Hội đồng An toàn bệnh nhân tại Cục Khám chữa bệnh và cũng đã ban hành 5.000 quy trình khám chữa bệnh, quy trình về trang thiết bị y tế cũng đã được ban hành chặt chẽ.\n“Nhưng vấn đề là phải thực hiện nghiêm quy trình đó. Thực ra thì tai biến y khoa luôn có, khó có thể dừng được, chỉ có thể khống chế, ngay cả các nước phát triển cũng xảy ra. Sắp tới, Bộ sẽ nghiên cứu, tiếp tục ban hành những thông tư, chỉ thị, xử lý nghiêm sai phạm”, Bộ trưởng nói thêm.\nLiên quan đến tình trạng trục lợi bảo hiểm y tế, trước nhiều chất vấn của đại biểu Quốc hội mà Bộ trưởng Y tế không thể trả lời được, Tổng giám đốc bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thị Minh đã đăng đàn giải trình tại Quốc hội.\nBà Minh cho biết, Luật Bảo hiểm y tế có hiệu lực năm 2015 là bước tiến rất dài về an sinh xã hội, thể hiện ưu việt của chế độ chúng ta; quyền lợi được hưởng so với mức đóng thì quyền được hưởng rất cao. Khi ban hành nhiều đối tượng được ưu tiên như người nghèo, học sinh sinh viên được tiếp cận dịch vụ y tế\nThời gian qua, mỗi năm khám chữa bệnh cho 150 triệu lượt người. Hiện nay độ bao phủ của bảo hiểm y tế là 77 triệu người, chiếm khoảng 83% dân số.\nVề quỹ bảo hiểm y tế, bình quân mức thu chưa đến 30 USD nhưng tổng quỹ hiện nay chúng ta huy động một năm được trên 70.000 tỷ đồng. Chất lượng khám chữa bệnh nâng lên rất nhiều, tinh thần thái độ tốt hơn nhiều.\nTuy nhiên do đối tượng phục vụ quá lớn, 150 triệu lượt người và rải rác ở 14.000 cơ sở khám chữa bệnh, dẫn tới tình trạng lạm dụng, trục lợi bảo hiểm y tế giai đoạn gần đây diễn ra tương đối phổ biến.\nBà Nguyễn Thị Minh cho biết, thời gian tới sẽ tiến hành công khai các thông tin liên quan đến bảo hiểm y tế để tránh tình trạng trục lợi. Đồng thời tiến hành thanh tra, kiểm tra, giám sát chặt chẽ để quản lý hiệu quả Quỹ Bảo hiểm y tế...\nTổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thị Minh cho biết tình trạng trục lợi bảo hiểm y tế còn khá phổ biến, thậm chí có những bệnh viện đã thực hiện cả cách kéo dài ngày nằm của bệnh nhân. Ví dụ về việc mổ Phaco thì trung bình chỉ cần nằm viện hai ngày, nhưng có bệnh viện để bệnh nhân nằm tới 7 ngày. Bệnh viện huyện thường sử dụng số giường không đến 100% công suất, nhưng hiện nay, các tỉnh báo lên có tình trạng sử dụng đến 200-300% công suất.\n\"Năm nay quỹ bảo hiểm y tế đã phải chi khoảng 80.000 tỷ đồng, tăng lên khoảng 7.000 tỷ đồng so với năm trước. Chúng tôi tính toán thấy số tăng này không bình thường\", bà Nguyễn Thị Minh nói.\nTranh luận về vấn đề này, đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (TP Hồ Chí Minh) cho rằng: “Hạn chế hiện nay là bảo hiểm vẫn chưa liên thông được số liệu, làm thủ công, người này chẳng biết người kia làm gì. Tôi nghĩ rằng Bảo hiểm xã hội nên xem lại trách nhiệm của mình, không nên đổ hết lỗi cho người dân và ngành y tế, tất cả do cái nghèo mà ra”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33170502-ton-vinh-100-nguoi-hien-mau-tinh-nguyen-tieu-bieu.html","date":"Thứ Năm, 15/06/2017, 04:50:06","title":"Tôn vinh 100 người hiến máu tình nguyện tiêu biểu","summary":"Tối 14-6, tại Hà Nội, Ban chỉ đạo quốc gia vận động hiến máu tình nguyện tổ chức Chương trình giao lưu trực tuyến tôn vinh người hiến máu tiêu biểu toàn quốc lần thứ 10 và sự kiện toàn cầu \"Ngày Quốc tế Người hiến máu\" lần thứ 13, với chủ đề \" Hiến máu cứu người - Xin hiến thường xuyên\".","content":"Tới dự, có các đồng chí: Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Dân vận T.Ư; Nguyễn Thúy Anh, Ủy viên T.Ư Ðảng, Chủ nhiệm Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội; Nguyễn Thị Kim Tiến, Bộ trưởng Y tế, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia vận động hiến máu tình nguyện...\nTrong mười năm qua, toàn quốc đã vận động, tiếp nhận hơn 8,5 triệu đơn vị máu. Nhằm tôn vinh nghĩa cử cao đẹp này, từ năm 2004, Tổ chức Y tế thế giới, Hiệp hội Chữ thập đỏ - Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế và Hội truyền máu quốc tế đã thống nhất lấy ngày 14-6 hằng năm là \"Ngày Quốc tế Người hiến máu\".\nPhát biểu tại buổi lễ, đồng chí Trương Thị Mai nêu rõ: Mười năm qua, phong trào hiến máu tình nguyện đã có những con số thật sự ấn tượng, lượng máu thu được năm sau cao hơn năm trước và điều quan trọng hơn, là lượng máu này góp phần cứu chữa cho hàng triệu người bệnh. Nếu không có những tấm lòng nhân ái của người hiến máu tình nguyện, nhiều bệnh nhân sẽ phải từ bỏ cuộc sống. Sức mạnh cộng đồng đó giúp cho mỗi người dân có thể nương tựa, hỗ trợ lẫn nhau, vì một xã hội nhân ái, đoàn kết.\nÐồng chí mong các tấm gương tiêu biểu trong nước và quốc tế sẽ là những hạt nhân nòng cốt vừa tiếp tục hiến máu cứu người, vừa tiếp tục tuyên truyền vận động người thân, bạn bè, đồng chí, đồng nghiệp và người dân tích cực tham gia hiến máu tình nguyện để thế giới ngày càng có thêm hàng nghìn, hàng vạn tấm gương sáng về hiến máu tình nguyện, góp phần bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33130602-infographics-quy-trinh-chay-than-nhan-tao-can-tuan-thu-chat-che.html","date":"Thứ Sáu, 09/06/2017, 17:02:16","title":"[Infographics] Quy trình chạy thận nhân tạo cần tuân thủ chặt chẽ","summary":"NDĐT- Theo con số ước tính, tỷ lệ suy thận ở người Việt Nam khoảng 6 đến 7%. Mỗi năm, có hàng triệu ca phải thực hiện chạy thận nhân tạo. Tuy nhiên, trước sự cố tại Bệnh viện (BV) đa khoa Hòa Bình khiến 8 người tử vong làm người dân “bắt đầu” không an yên về số phận của mình. Chạy thận nhân tạo là kỹ thuật khá phức tạp nhưng nếu thực hiện đúng quy trình thì sẽ không xảy ra các biến chứng.","content":"","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33137102-cuu-benh-nhan-bi-dam-thung-tim-tai-quang-tri.html","date":"Thứ Bảy, 10/06/2017, 16:46:52","title":"Cứu bệnh nhân bị đâm thủng tim tại Quảng Trị","summary":"NDĐT - Ngày 10-6, Bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Trị cho biết, các y bác sĩ của bệnh viện đã cứu một bệnh nhân bị thủng tim, nhập viện trong tình trạng sức khỏe hết sức nguy kịch.","content":"Trước đó, vào đêm 8-6, bệnh nhân Nguyễn Văn H, 23 tuổi, trú tại phường 1, TP Đông Hà (Quảng Trị) được người nhà đưa vào nhập viện với một vết đâm từ núm vú xuyên ra phía sau gây thủng tim. Qua cấp cứu, bệnh nhân đã có lúc ngừng tim, ngừng thở, rất nguy kịch...\nTuy nhiên, bằng sự nỗ lực của các y bác sĩ bệnh viện, cùng với phương tiện khoa học hiện đại, cụ thể là máy citi 160 lát cắt và hệ thống can thiệp tim mạch, bệnh nhân đã được mổ trong 1 giờ 20 phút.\nHiện bệnh nhân H đang được điều trị tích cực tại Khoa Hồi sức chống độc của bệnh viện, trong tình trạng sức khỏe tiến triển tốt. Được biết, vào đêm 8-6, H đang ngồi trong một quán nhậu trên địa bàn thì bị một số thanh niên khác đâm vào ngực.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33078702-hon-100-nghin-nguoi-ung-thu-moi-nam-do-nguon-nuoc-o-nhiem.html","date":"Thứ Ba, 06/06/2017, 09:42:06","title":"Hơn 100 nghìn người ung thư mỗi năm do nguồn nước ô nhiễm","summary":"NDĐT – Bộ Y Tế và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết, trung bình mỗi năm, tại Việt Nam có khoảng 9.000 người chết do nguồn nước và điều kiện vệ sinh kém; hơn 100.000 trường hợp mắc ung thư mới phát hiện, nguyên nhân chính cũng do sử dụng nguồn nước ô nhiễm. Cùng với đó, ô nhiễm nguồn nước còn gây tổn thất lớn cho các ngành sản xuất kinh doanh, nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản...","content":"Đó là những thông tin đáng chú ý, được đề cập tại hội thảo “Bồn tự hoại Septic Sơn Hà - Giải pháp xanh trong xử lý nước thải”, do Báo Xây dựng phối hợp Tập đoàn Sơn Hà phối hợp tổ chức tại Hà Nội sáng nay 6-6.\nViệc xử lý nước thải sinh hoạt trong các khu dân cư, khu đô thị hiện nay vẫn dựa trên hệ thống bể phốt bằng bê tông. Tuy nhiên, các chuyên gia cho biết, sau thời gian dài sử dụng, dưới sức ẩm và tác động của môi trường, các loại bể tự hoại truyền thống có nguy cơ xuống cấp, rò rỉ chất thải trực tiếp ra môi trường, thậm chí tràn vào nguồn nước ăn, ngấm vào nguồn nước ngầm.\nTại hội thảo, các diễn giả còn thảo luận về nhiều vấn đề khác như: thực trạng ô nhiễm môi trường do nước thải sinh hoạt và những ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người; các giải pháp xử lý nước thải sinh hoạt tại Việt Nam. Đặc biệt tại đây, nhiều diễn giả nước ngoài đã cùng đối thoại về giải pháp xử lý nước thải ở các nước tiên tiến.\nDịp này, Tập đoàn Sơn Hà mang đến Hội thảo sản phẩm Bồn tự hoại Septic Sơn Hà. Ngoài chức năng chứa nước thải, sản phẩm còn được trang bị hệ thống hàng trăm quả cầu lọc thông minh, vừa đánh tan chất thải, vừa là nơi cư trú cho các loại vi sinh vật kỵ khí giúp lọc, tiêu hủy và ngăn không cho chất thải thô hữu cơ thoát ra môi trường, bảo đảm chất lượng nước thải đạt loại B - an toàn với môi trường.\nCũng tại đây, T.Ư Hội LHTN Việt Nam và Công ty Cổ phần quốc tế Sơn Hà đã ký kết Thỏa thuận hợp tác Phối hợp triển khai các hoạt động thanh niên tình nguyện và chung tay xây dựng nông thôn mới, giai đoạn 2017 - 2019.\nTheo đó, Công ty Cổ phần quốc tế Sơn Hà sẽ đồng hành với các hoạt động tình nguyện và chung tay xây dựng nông thôn mới do T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, T.Ư Hội LHTN Việt Nam tổ chức. Đồng thời, cung cấp miễn phí 100 bồn tự hoại Septic Sơn Hà thay thế cho bể phốt thông thường tại các hoạt động tình nguyện, chung tay xây dựng nông thôn mới của T.Ư Đoàn, T.Ư Hội LHTN Việt Nam triển khai.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33084002-trien-khai-chuong-trinh-phuc-hoi-chuc-nang-cho-nguoi-benh-sau-dot-quy.html","date":"Thứ Ba, 06/06/2017, 15:56:29","title":"Triển khai chương trình phục hồi chức năng cho người bệnh sau đột quỵ","summary":"NDĐT - Ngày 6-6, Tổng hội Y học Việt Nam và Văn phòng đại diện Neuro Pharma tại Việt Nam công bố triển khai chương trình AVANT (hợp tác giữa Việt Nam và Cộng hòa Áo) trong phục hồi chức năng (PHCN) thần kinh cho bệnh nhân sau đột quỵ với sự hỗ trợ chuyên môn của Tổ chức Đột quỵ thế giới và Hội Phục hồi chức năng Việt Nam.","content":"Triển khai chương trình AVANT nhằm chuẩn hóa và hệ thống hóa việc PHCN thần kinh sau đột quỵ thông qua các khóa đào tạo dành cho đối tượng tham gia là các bác sĩ, kỹ thuật viên PHCN và người chăm sóc bệnh nhân. Tham gia các khóa học, cán bộ y tế và người nhà bệnh nhân sẽ được phát miễn phí cuốn sách “Phục hồi chức năng thần kinh sau đột quỵ” kèm video minh họa. Nội dung đào tạo bao gồm hai phần chính gồm: Kiến thức chung về đột quỵ gồm cách nhận biết, điều trị, cơ chế phục hồi thần kinh và phòng ngừa tái phát; Thực hành các bài tập PHCN thần kinh cơ bản như: ngồi, đứng, đi lại, hoạt động hằng ngày, rối loạn nuốt và bài tập nuốt… giúp bệnh nhân sau đột quỵ sớm trở về cuộc sống bình thường.\nDự kiến sẽ có 100 khóa tập huấn dành cho các cán bộ y tế và 100 lớp học cho người nhà bệnh nhân diễn ra trong ba năm, từ năm 2017 đến 2020. Toàn bộ chi phí tổ chức lớp học, mời giảng viên, in phát tài liệu sẽ được đài thọ hoàn toàn bởi EVER Pharma. Ngoài ra, các cán bộ y tế sau khi hoàn thành khóa tập huấn sẽ được Tổng hội Y học Việt Nam cấp Chứng chỉ đào tạo liên tục tương đương với 48 giờ học quy đổi.\nPGS,TS Nguyễn Hoàng Ngọc, Giám đốc Trung tâm đột quỵ (Bệnh viện Trung ương quân đội 108) cho biết: đột quỵ là nguyên nhân tử vong đứng hàng thứ 3 sau ung thư, tim mạch và đứng đầu về tàn tật. Những năm gần đây, tỷ lệ bệnh nhân đột quỵ đang tăng nhanh, nhưng hầu hết bệnh nhân lại không được điều trị PHCN sau khi xuất viện. Đây là lý do khiến nhiều bệnh nhân sau đột quỵ bị liệt các chi, liệt nửa người, cứng cơ, rối loạn nhận thức và lời nói giao tiếp…\nTrong khi đó, theo Tổ chức Đột quỵ Thế giới đã khuyến cáo những phương pháp PHCN cần được tiến hành một cách bài bản, có thể bắt đầu từ 24 giờ sau khi đột quỵ khởi phát. Như vậy, trước thực trạng bệnh nhân đột quỵ sau điều trị giai đoạn cấp chưa được tiếp cận với các phương pháp trị PHCN một cách có hệ thống và bài bản, thì việc phổ cập các kiến thức, bài tập PHCN cho bệnh nhân mang một ý nghĩa lớn, không chỉ giúp bản thân bệnh nhân có thể sinh hoạt độc lập, sớm hòa nhập với cuộc sống bình thường mà còn giúp giảm nhẹ gánh nặng cho gia đình bệnh nhân và toàn xã hội.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33045102-dua-vao-su-dung-he-thong-thiet-bi-dieu-tri-ung-thu-hien-dai-nhat-tai-viet-nam.html","date":"Thứ Sáu, 02/06/2017, 14:28:35","title":"Đưa vào sử dụng hệ thống thiết bị điều trị ung thư hiện đại nhất tại Việt Nam","summary":"NDĐT - Sáng 2-6, Bệnh viện K (Bộ Y tế) tổ chức lễ khai trương Hệ thống gia tốc đa mức năng lượng và PET-CT kỹ thuật cao. Đây là một trong những hệ thống thiết bị y tế hiện đại nhất ở Việt Nam và thế giới trong điều trị bệnh ung thư hiện nay.","content":"PGS,TS Trần Văn Thuấn, Giám đốc Bệnh viện K cho biết: Nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị của người bệnh ngày càng cao; nâng cao chất lượng điều trị bệnh ung thư sánh ngang tầm các nước trong khu vực và trên thế giới, Bệnh viện K đã được Chính phủ đầu tư một máy xạ trị gia tốc đa mức năng lượng: Máy xạ trị Infinity của hãng Elekta (Anh quốc) có ba mức năng lượng photon 6 MV, 15 MV; mức năng lượng unflattened beam 6MV (FFF) và bộ chuẩn trực collimator 160 lá Agility, là một trong những máy xạ trị hiện đại nhất ở Việt Nam hiện nay. Đi kèm là hệ thống trang thiết bị đồng bộ gồm: hệ thống thu nhận hình ảnh MV iViewGT; hệ thống thu nhận hình ảnh kVXVI; phần mềm lập kế hoạch xạ trị MONACO; phần mềm quản lý thông tin người bệnh MOSAIQ; hệ thống kiểm chuẩn liều cho IMRT: 2DmatriXX Evolution, MultiCube Phantom…\nVới hệ thống này, máy có chức năng thực hiện các kỹ thuật xạ trị 2D, 3D theo hình dạng khối u và đặc biệt là kỹ thuật xạ trị điều biến liều sử dụng ống chuẩn trực đa lá (MLC), xạ trị điều biến liều theo thể tích hình cung VMAT, xạ trị dưới hướng dẫn hình ảnh… Đây là những kỹ thuật xạ trị từ đơn giản (xạ trị 2D, 3D) cho đến những kỹ thuật phức tạp (IMRT, VMAT, IGRT) đang được áp dụng trên thế giới hiện nay. Quy trình xạ trị được tuân thủ theo khuyến cáo của Hội xạ trị Mỹ và châu Âu, bảo đảm sự an toàn và chính xác trong điều trị xạ trị cho người bệnh. Đáng chú ý, việc thực hiện các kỹ thuật cao có thể được áp dụng rộng rãi trong việc điều trị các bệnh ung thư như: vòm, khoang miệng, họng miệng, thực quản, vú, cổ tử cung, tuyến tiền liệt và phổi, nhằm mang lại hiệu quả điều trị và chất lượng cao nhất .\nPGS, TS Trần Văn Thuấn cho biết thêm: Được sự đồng ý của Bộ Y tế, Bệnh viện K đã quyết định đầu tư bằng hình thức xã hội hóa hệ thống PET-CT. Đây là một trong những thiết bị hiện đại và vô cùng quan trọng trong lĩnh vực chuẩn đoán và điều trị ung thư, nhất là khả năng phát hiện ung thư ở những giai đoạn rất sớm. PET-CT có khả năng phát hiện tổn thương và các biến đổi bất thường trong cơ thể ở những giai đoạn rất sớm (cấp độ phân tử); đặc biệt là sự hình thành, phát triển và di căn của các khối u.\nCác kết quả từ máy PET-CT, góp phần nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị ung thư; phân loại ung thư, giúp phát hiện và đánh giá tái phát, di căn ung thư, giúp bác sĩ lựa chọn phác đồ tối ưu bảo đảm hiệu quả điều trị cao nhất cho người bệnh. Việc có thêm thiết bị này sẽ giúp rút ngắn thời gian khám bệnh, người bệnh có thể khám, chữa trị và về trong ngày; đồng thời đây cũng là cơ sở để đào tạo cho tuyến dưới trong thời gian tới.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33046402-canh-cao-truong-khoa-san-benh-vien-da-khoa-tinh-quang-tri.html","date":"Thứ Sáu, 02/06/2017, 17:04:32","title":"Cảnh cáo Trưởng Khoa Sản, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị","summary":"NDĐT - Ngày 2-6, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị cho biết, vừa ra quyết định kỷ luật cảnh cáo đối với ông Lê Hoài Nhân, Trưởng Khoa Sản, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị, do liên quan đến vụ sản phụ N.T.T, 34 tuổi, trú tại thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) tử vong vào ngày 17-3.","content":"Ông Nhân bị kỷ luật là vì không thực hiện đúng trách nhiệm quản lý, để viên chức thuộc quyền quản lý, phụ trách vi phạm gây hậu quả nghiêm trọng khi thực hiện hoạt động nghề nghiệp. Liên quan đến vụ việc trên, còn có một bác sĩ và bốn hộ sinh cùng kíp trực với ông Nhân bị khiển trách.\nNhư NDĐT đã đưa tin, ngày 16-3, chị N.T.T chuyển dạ được người nhà đưa về Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. Sau khi thăm khám, bác sĩ và người nhà bệnh nhân thống nhất phương án sinh mổ. Sau mổ, sức khỏe của hai mẹ con ổn định. Tuy nhiên, khoảng 6 giờ sáng ngày 17-3, người nhà phát hiện chị T đã tử vong.\nNgày 5.4, Sở Y tế Quảng Trị kết luận, sản phụ T tử vong do chảy máu ổ bụng sau mổ lấy thai giờ thứ 12. Nguyên nhân là do trình độ chuyên môn của phiên trực còn hạn chế, chưa nhận biết được diễn biến của bệnh, chưa nhạy bén trong theo dõi diễn biến của người bệnh. Công tác theo dõi, chăm sóc bệnh nhân giai đoạn sau mổ chưa tốt...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33008502-phau-thuat-thanh-cong-mot-benh-nhan-gay-xuong-cot-song-hiem-gap.html","date":"Thứ Hai, 29/05/2017, 19:20:24","title":"Phẫu thuật thành công một bệnh nhân gãy xương cột sống hiếm gặp","summary":"NDĐT- Chiều 29-5, bác sĩ Huỳnh Như Đồng, Trưởng Khoa Ngoại -Thần kinh, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cho biết, khoa vừa phẫu thuật thành công một trường hợp gãy nát xương cột sống.","content":"","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33009002-cuu-song-be-trai-bi-khoi-u-hiem-gap-trong-nguc.html","date":"Thứ Hai, 29/05/2017, 20:37:48","title":"Cứu sống bé trai bị khối u hiếm gặp trong ngực","summary":"NDĐT - Các bác sĩ Khoa Ngoại (Bệnh viện Nhi Trung ương) vừa phẫu thuật thành công cứu sống tính mạng cho ca bệnh hiếm gặp. Đó là bệnh nhi Nguyễn Hà S.B, 10 tháng tuổi (Ứng Hòa, Hà Nội) bị khối u trung thất khổng lồ, kích thước 10,2cm nằm trong ngực làm chèn ép phổi, suy hô hấp nặng.","content":"Bệnh nhi có bệnh sử ho kéo dài, khó thở gần một tháng. Bệnh nhi được đưa vào Bệnh viện Nhi Trung ương trong tình trạng sốt cao, suy hô hấp nặng, tiên lượng xấu.\nCác bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành chụp cắt lớp lồng ngực, phát hiện có khối u và đã tiến hành sinh thiết khối u bằng kim. Kết quả cho thấy đó là khối u mỡ nhưng nằm ở vị trí nguy hiểm chiếm toàn bộ lồng ngực bên phải. Trường hợp của cháu B là ca bệnh hiếm gặp, vì kích thước khối u trung thất quá lớn, khối u chèn ép toàn bộ phổi phải và bắt đầu xâm lấn sang phổi trái gây suy hô hấp nặng, dẫn tới phải thở máy.\nTheo bác sĩ Nguyễn Văn Linh, chuyên khoa Ngoại lồng ngực, Phó Giám đốc Trung tâm phẫu thuật nội soi, người trực tiếp mổ cho bệnh nhi cho biết, trung thất là vùng lồng ngực nằm giữa hai lá phổi, chứa nhiều cơ quan quyết định sự sống còn của cơ thể như tim, các mạch máu lớn, khí phế quản, thực quản...\nTrong quá trình hội chẩn, các bác sĩ nhận thấy, bệnh nhân B. có lá phổi bị khối u chèn ép, khối u tương đối tròn và nằm gọn trong vỏ bọc, chưa xâm lấn vào mạch máu lớn nên khả năng cao sẽ cứu được cháu B.\nTuy nhiên, quá trình phẫu thuật cũng gặp rất nhiều khó khăn bởi khối u to chiếm hết một bên lồng ngực, trong khi đó bệnh nhi còn quá nhỏ, một sai sót nhỏ làm tổn thương mạch máu có thể gây nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân. Sau khi tách được phần cuối cùng của khối u, thật may mắn phổi của bệnh nhi không bị ảnh hưởng. Khi các bác sĩ bóp bóng thì điều tuyệt vời đã xảy ra, lá phổi bị chèn ép như tờ giấy của cháu B. đã nở ra gần hết.\nSau ca mổ, sức khỏe của cháu B đã ổn định, xuất viện trở về nhà.\nTheo bác sĩ Linh thông tin, nếu khối u này phát hiện ở trẻ tầm 2-3 tháng tuổi mà mổ nội soi được thì sẽ nhẹ nhàng hơn và không gây nguy hiểm cho cháu bé.\nDo đó, bác sĩ chuyên khoa ngoại lồng ngực khuyến cáo các khối u lồng ngực thường phát triển âm thầm, ít triệu chứng, chỉ phát hiện ở các giai đoạn khối u đã rất to. Vì vậy, các bậc phụ huynh nên cho con đi khám sức khỏe định kỳ và nếu thấy trẻ ho nhiều thì có thể chụp phim phổi để có thể phát hiện bệnh và điều trị kịp thời.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33009502-them-hai-benh-nhan-chay-than-tai-benh-vien-da-khoa-tinh-hoa-binh-nguy-kich.html","date":"Thứ Hai, 29/05/2017, 21:07:52","title":"Thêm hai bệnh nhân chạy thận tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình nguy kịch","summary":"NDĐT – Tin mới nhất từ Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình cho biết, đến thời điểm này, có 6/18 bệnh nhân tử vong. Đối với 12 trường hợp đang điều trị còn lại, có hai trường hợp bệnh nhân diễn biến nặng hiện đang điều trị tại Khoa Hồi sức của Bệnh viện đa khoa tỉnh. 10 trường hợp còn lại được chuyển sang Bệnh viện đa khoa Thành phố Hòa Bình để lọc máu, chạy thận.","content":"Sáng 29-5, tại Khoa Thận nhân tạo có 18 máy chạy thận cho 18 bệnh nhân bị suy thận mạn. Sau 45 phút chạy thận, một số bệnh nhân này xuất hiện tình trạng khó thở, buồn nôn, đau bụng…\nNgay lập tức, Khoa đã cho dừng chạy thận và báo cáo sự việc đến lãnh đạo Bệnh viện, Sở Y tế. Bệnh viện đa khoa đã huy động bác sĩ hồi sức cấp cứu hồi sức tích cực cho các bệnh nhân, đồng thời báo cáo đến Bộ Y tế, xin chỉ đạo và hỗ trợ chuyên môn từ Bệnh viện Bạch Mai.\nSau khi xảy ra sự việc, bệnh viện đã phối hợp cùng cơ quan công an niêm phong máy móc và trang thiết bị, thuốc men của Khoa Thận Nhân tạo. Hiện tại khoa Thận Nhân tạo đã tạm thời dừng tiếp nhận bệnh nhân.\nChiều ngày 29-5, lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND tỉnh Hòa Bình đã đến thăm, động viên, chia sẻ và hỗ trợ mỗi trường hợp bệnh nhân tử vong 5 triệu đồng, Bệnh viện đa khoa tỉnh hỗ trợ 10 triệu đồng.\nVề phía Bộ Y tế, ngay sau khi nhận được thông tin này, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã chỉ đạo đoàn công tác của Bộ Y tế do PGS.TS Lương Ngọc Khuê – Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh làm trưởng đoàn lên làm việc, thăm hỏi, động viên, chia sẻ với gia đình các bệnh nhân đã tử vong và bệnh nhân đang nằm điều trị.\nThay mặt Bộ Y tế, PGS.TS Lương Ngọc Khuê gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình các bệnh nhân đã tử vong. Đồng thời chia sẻ, thăm hỏi và động viên người bệnh đang tiếp tục điều trị tại Khoa Thận nhân tạo và đề nghị bệnh viện tập trung cứu chữa người bệnh, ổn định tâm lý bệnh nhân, thân nhân người bệnh và kể cả tâm lý cán bộ y tế.\nChiều cùng ngày, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Y tế, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đã có công văn số 702/KCB- QLCL đề nghị Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hòa Bình khẩn trương báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh tập trung và huy động mọi nguồn lực để cứu chữa người bệnh vì đây là vụ tai biến y khoa nghiêm trọng.\nGiám đốc Sở Y tế chỉ đạo Bệnh viện đa khoa tỉnh phối hợp tích cực với các chuyên gia của Bệnh viện Bạch Mai (Trung tâm Chống độc, Khoa Cấp cứu, Trung tâm Dị ứng miễn dịch lâm sàng, Khoa Thận nhân tạo) do Bộ Y tế điều động, để tiếp tục xử trí, cứu chữa cho những người bệnh đang cấp cứu.\nSở Y tế phối hợp với Đoàn công tác của Bộ Y tế để trực tiếp chỉ đạo, nhận định, đánh giá tình hình và huy động bổ sung lực lượng chuyên môn, phương tiện cấp cứu; đồng thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo các ban, ngành liên quan phối hợp tổ chức thăm hỏi, an ủi, chia sẻ động viên với những gia đình có người bệnh tử vong và hỗ trợ gia đình tổ chức mai táng.\nBên cạnh thành lập Hội đồng chuyên môn theo đúng quy định tại Điều 74 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh để xác định tập thể, cá nhân có hay không có sai sót chuyên môn, cần xử lý nghiêm các tập thể, cá nhân theo đúng quy định hiện hành; kết quả giải quyết báo cáo về Bộ Y tế trong ngày 30/5/2017.\nVề phía Bệnh viện Bạch Mai, thực hiện chỉ đạo của Bộ Y tế, Bệnh viện đã cử hai đoàn công tác gồm 11 chuyên gia gồm các chuyên ngành thận nhân tạo, hồi sức tích cực, chống độc, dị ứng miễn dịch lâm sàng, chỉ đạo tuyến… do TS Nguyễn Hữu Dũng- trưởng Khoa Thận Nhân tạo, BV Bạch Mai làm trưởng đoàn đã đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình hỗ trợ về chuyên môn. Thành phần đoàn còn có TS Đào Xuân Cơ - Phó Trưởng Khoa hồi sức cấp cứu; ThS Nguyễn Trung Nguyên - Phụ trách Trung tâm Chống độc; BSCK II Hồ Lưu Châu - Phó Trưởng Khoa Thận Nhân tạo và một số bác sĩ, kỹ thuật viên Khoa Thận nhân tạo cùng với các bác sĩ của Bệnh viện đa khoa tỉnh.\nNgoài trực tiếp cấp cứu và cứu chữa bệnh nhân, các bác sĩ lên phương án chuyển bệnh nhân về Bệnh viên Bạch Mai và các bệnh viện có chuyên khoa Thận Nhân tạo để tiếp tục điều trị.\nChúng tôi sẽ tiếp tục thông tin vụ việc khi có diễn biến mới.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33013402-bat-an-o-noi-tuong-nhu-an-toan.html","date":"Thứ Ba, 30/05/2017, 04:55:39","title":"Bất an ở nơi tưởng như an toàn","summary":"Vấn đề an ninh trật tự trong bệnh viện lại tiếp tục “nóng” trong những ngày gần đây, khi hàng loạt vụ việc như: hành hung nhân viên y tế, truy sát người bệnh... liên tiếp xảy ra tại các bệnh viện: Đại học Y Hà Nội, Hùng Vương (Đoan Hùng, Phú Thọ)… Bệnh viện là nơi tưởng như an toàn nhưng lại đang trở thành nơi bất an.","content":"Mất an ninh trật tự tại bệnh viện đe dọa trực tiếp đến sự an nguy của y, bác sĩ và những người bệnh. Khi cán bộ y tế không yên tâm, bị đe dọa chắc chắn hiệu quả khám, chữa bệnh sẽ không cao và chính người bệnh sẽ chịu thiệt thòi.\nVấn đề an ninh bệnh viện rất quan trọng nhưng lại chưa được sự quan tâm đúng mức của lãnh đạo nhiều bệnh viện. Tại hội nghị tìm giải pháp bảo đảm an ninh bệnh viện do Bộ Y tế tổ chức đầu tháng 4 vừa qua có sự tham gia của rất ít người đứng đầu các bệnh viện. Chỉ đến khi xảy ra các sự vụ về mất an ninh trật tự, các bệnh viện lại ngược, xuôi cầu cứu cơ quan công an, chính quyền địa phương, Bộ Y tế. Vụ việc ở Bệnh viện Đại học Y Hà Nội xảy ra ngày 7-5 vừa qua trở thành bài học cảnh giác cho tất cả các đơn vị y tế.\nDù muộn, nhưng điều đó đòi hỏi cần những giải pháp căn cơ tiến tới ngăn chặn và xử lý phù hợp với tính răn đe cao nhất những hành vi bạo hành y, bác sĩ, gây mất an ninh trật tự tại các cơ sở y tế, góp phần bảo vệ an toàn sức khỏe, sinh mạng của người lao động trong ngành y nói riêng và người bệnh nói chung. Hơn lúc nào hết cần sự vào cuộc tích cực của lãnh đạo các bệnh viện, từ việc lập kế hoạch, phương án bảo đảm an ninh trật tự đến diễn tập quy trình phản ứng nhanh đối với các đối tượng nhập viện, cấp cứu có nguy cơ gây rối an ninh trật tự, có giải pháp chủ động phòng ngừa mất an ninh trật tự, bảo vệ tính mạng, an toàn cho nhân viên y tế, người bệnh.\nĐã đến lúc việc bảo đảm an ninh trật tự ở các bệnh viện cần phải có lực lượng chuyên nghiệp và sự phối hợp chặt chẽ với công an địa phương để xử lý kịp thời các vụ việc gây mất an ninh trật tự xảy ra trong bệnh viện. Đồng thời, các bệnh viện cần tăng cường các giải pháp nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh; đổi mới phong cách, thái độ ứng xử với người bệnh. Về phía Bộ Y tế, cần phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng các chế tài đủ mạnh để ngăn chặn các hành vi xâm phạm, đe dọa thầy thuốc khi thi hành nhiệm vụ; hành vi gây mất an ninh trật tự trong các cơ sở khám, chữa bệnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32961402-hon-3-000-nguoi-tham-gia-hien-mau-tinh-nguyen-tai-vinh-phuc.html","date":"Thứ Tư, 24/05/2017, 15:58:20","title":"Hơn 3.000 người tham gia hiến máu tình nguyện tại Vĩnh Phúc","summary":"NDĐT - Ngày 24-5, tại TP Vĩnh Yên, Ban chỉ đạo vận động hiến máu tình nguyện tỉnh Vĩnh Phúc tổ chức ngày hội “Những giọt máu hồng Vĩnh Phúc hè 2017”, với sự tham gia của hơn 3.000 cán bộ, viên chức, học sinh, sinh viên và tình nguyện viên trên địa bàn.","content":"Với thông điệp “Hành động của chúng ta hôm nay – là sự sống của người bệnh ngày mai”, Ban Tổ chức đã vận động được 200 cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh Vĩnh Phúc tham gia ngày hội, với hơn 3.000 người tình nguyện đăng ký hiến máu. Dự kiến trong ngày hôm nay, tỉnh sẽ tiếp nhận được khoảng 1.500 đơn vị máu để cung cấp cho các bệnh viện.\nNhằm khắc phục tình trạng khan hiếm máu phục vụ công tác cấp cứu, điều trị, dự phòng tai nạn, chấn thương và các căn bệnh hiểm nghèo trong dịp hè, tỉnh Vĩnh Phúc đã phát động “Chiến dịch những giọt máu hồng hè năm 2017” kéo dài từ ngày 15-5 đến ngày 2-9.\nChương trình dự kiến sẽ vận động được 15.000 người tham gia, hiến khoảng 5.000 đơn vị máu cứu người.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32961502-tam-song-bon-hoc-sinh-o-phu-yen-bi-duoi-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 24/05/2017, 16:03:08","title":"Tắm sông, bốn học sinh ở Phú Yên bị đuối nước","summary":"NDĐT - Ông Đoàn Phi Công, Trưởng phòng Lao động, Thương binh và Xã hội huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên xác nhận, đến 14 giờ 30 phút hôm nay (24-5), đã vớt được thi thể ba em học sinh trong số bốn em đi tắm sông bị đuối nước.","content":"Các em đều sinh năm 2005, là học sinh lớp 6A1, Trường THCS thị trấn Củng Sơn, huyện Sơn Hòa. Hiện lực lượng cứu hộ và người dân đã vớt được thi thể em Trương Sỹ Lâm, Cao Hiệu Nguyên và Đoàn Anh Quân, còn em Phạm Xuân Luật vẫn chưa tìm thấy.\nTheo thông tin ban đầu, sáng cùng ngày, bốn em rủ nhau ra sông Ba tắm, đoạn trên cầu sông Ba thuộc địa bàn khu phố Tịnh Sơn, huyện Sơn Hòa, thì không may bị đuối nước. Cùng thời điểm, thủy điện Sông Ba Hạ đang chạy hai tổ máy, đổ nước về sông Ba.\nLực lượng cứu hộ và các ngành chức năng huyện Sơn Hòa đang huy động nhân, vật lực tiếp tục tìm kiếm em Luật và điều tra nguyên nhân.\nTheo Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Phú Yên, từ đầu năm 2017 đến nay, toàn tỉnh đã xảy ra 14 trường hợp tử vong do đuối nước, tăng 10 trường hợp so cùng kỳ năm 2016. Đây là con số đáng báo động.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32961802-viet-nam-co-nhieu-dong-gop-trong-xay-dung-va-hoach-dinh-cac-chinh-sach-y-te-toan-cau.html","date":"Thứ Tư, 24/05/2017, 16:17:53","title":"Việt Nam có nhiều đóng góp trong xây dựng và hoạch định các chính sách y tế toàn cầu","summary":"NDĐT - Đoàn đại biểu Bộ Y tế do Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến dẫn đầu tham dự kỳ họp lần thứ 70 Đại hội đồng Y tế thế giới, từ ngày 22 đến 23-5, tại Geneva (Thụy Sĩ). Với vai trò là thành viên chính thức của Hội đồng chấp hành của Tổ chức Y tế thế giới, Việt Nam có nhiều đóng góp quan trọng, nhất là đưa tiếng nói của các quốc gia đang phát triển vào quá trình xây dựng và hoạch định các chính sách y tế toàn cầu trong tương lai.","content":"Chương trình nghị sự của kỳ họp lần thứ 70 này có một nội dung quan trọng là bầu Tổng Giám đốc của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) nhiệm kỳ từ tháng 7-2017 đến tháng 7-2022. Qua ba vòng bỏ phiếu, ông Tedros Adhanom Ghebreyesus, quốc tịch Ethiopia, đã trở thành Tổng Giám đốc mới của WHO. Ông Tedros Adhanom Ghebreyesus, sinh ngày 3-3-1965, từng là Bộ trưởng Ngoại giao Ethiopia và Bộ trưởng Y tế Ethiopia, nhiệm kỳ 2005 - 2012.\nNgoài bầu Tổng Giám đốc của WHO, chương trình nghị sự của Đại hội đồng Y tế thế giới lần thứ 70 đã thảo luận và thông qua các nội dung y tế toàn cầu gồm năm nhóm vấn đề: Chuẩn bị, giám sát và ứng phó (bao gồm ứng phó với các sự kiện y tế công cộng khẩn cấp, kháng kháng sinh, thanh toán bệnh bại liệt, thực hiện Điều lệ Y tế quốc tế, rà soát Khung kế hoạch chuẩn bị và ứng phó với đại dịch cúm); tăng cường hệ thống y tế (giải quyết các vấn đề về nhân lực y tế, hiến máu và mô tạng, vấn đề thiếu và tiếp cận với thuốc và vắc-xin trên toàn cầu, sở hữu trí tuệ, thuốc giả và thuốc không đạt chất lượng, sức khỏe người di cư); phòng chống bệnh truyền nhiễm (thông qua kế hoạch toàn cầu về vắc-xin, ứng phó với các bệnh do véc-tơ truyền); phòng chống các bệnh không lây nhiễm (suy giảm trí nhớ, béo phì, phòng chống ung thư, phòng ngừa bệnh điếc và suy giảm thính giác...); tăng cường sức khỏe trong suốt các giai đoạn của cuộc đời; các vấn đề nhân sự/tài chính/hành chính và cải tổ WHO.\nVới vai trò thành viên chính thức của Hội đồng Chấp hành (từ tháng 5-2016), tại cuộc họp, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến và đoàn đại biểu Việt Nam đã tích cực đóng góp vào các nội dung của cuộc họp về các vấn đề y tế toàn cầu và khu vực.\nChủ đề bài phát biểu của Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến tại phiên toàn thể là \"Xây dựng hệ thống y tế tốt hơn trong thời đại phát triển bền vững\". Theo đó, các quốc gia thành viên hiện đang ở điểm khởi đầu trên con đường hướng tới mục tiêu phát triển bền vững và đây là thời điểm phù hợp để các nước đưa ra lộ trình tăng cường hệ thống y tế, nhằm đạt được bao phủ y tế toàn dân.\nBộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến nêu rõ, trong những năm gần đây, Việt Nam đã đầu tư đáng kể mở rộng cơ sở hạ tầng y tế và tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế, thúc đẩy tiếp cận bình đẳng hơn với các dịch vụ y tế công cộng. Đặc biệt, Việt Nam sẽ tăng cường hệ thống y tế cơ sở, đẩy mạnh vai trò các trạm y tế xã, hoạt động theo nguyên lý y học gia đình, xây dựng gói dịch vụ y tế cơ bản ở tuyến xã, bảo đảm tiếp cận thuốc thiết yếu cho người dân.\nTheo đánh giá của các tổ chức quốc tế, Việt Nam đã đạt được những thành tựu to lớn cho việc thực hiện Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ 2015 (MDGs). Chính phủ Việt Nam vừa ban hành Kế hoạch hành động quốc gia để thực hiện Chương trình nghị sự 2030 về Phát triển bền vững, trong đó nhiệm vụ của từng bộ và các cơ quan được giao cụ thể.\nBộ trưởng Y tế mong muốn tiếp tục nhận được sự trợ giúp về tài chính và kỹ thuật từ WHO và các đối tác phát triển khác trong những năm tới để xây dựng hệ thống y tế có chất lượng, hiệu quả, công bằng, trách nhiệm, giúp Việt Nam bảo đảm thành công trong sự nghiệp chăm sóc và bảo vệ sức khỏe người dân.\nVới hơn 30 bài tham luận thuộc các lĩnh vực chuyên môn khác nhau, đoàn đại biểu Việt Nam đã có những đóng góp tích cực và chủ động vào các chương trình nghị sự của kỳ họp, được các quốc gia thành viên đánh giá cao.\nNhân dịp tham dự Đại hội đồng Y tế thế giới 70, đoàn Bộ Y tế Việt Nam đã tham dự một số cuộc họp bên lề với các đối tác quốc tế, như: cuộc gặp với Giám đốc Tổ chức Y tế thế giới khu vực Tây Thái Bình Dương của WHO; làm việc với Giám đốc Chương trình của IAEA để trao đổi về Kế hoạch hành động Điều trị ung thư; tham dự cuộc họp bên lề của Bộ trưởng Y tế các nước Không liên kết với chủ đề \"Thúc đẩy Chương trình nghị sự 2030 cho Phát triển bền vững: Xây dựng hệ thống y tế tốt hơn”; gặp gỡ và trao đổi với Tổ chức Medicine Patent Pool để tăng cường tiếp cận thuốc thiết yếu cho người dân; Hội nghị bàn tròn cấp cao về ”Đầu tư bền vững, tài chính thông thái cho các bệnh không lây nhiễm\"; Cuộc họp bên lề cấp Bộ trưởng của Thổ Nhĩ Kỳ về \"Đối tác cho cải cách hệ thống y tế\"; Đối thoại cấp cao về chấm dứt bệnh lao; Cuộc họp bên lề cấp Bộ trưởng về những bài học thành công trong phòng chống bệnh không lây nhiễm.\nViệt Nam cũng cùng Zambia đồng tổ chức sự kiện bên lề về chủ đề \"Đẩy mạnh chăm sóc phẫu thuật, cấp cứu, gây mê thiết yếu trong tiếp cận bao phủ y tế phổ cập\" đã được các nước tham dự đông đủ và đánh giá cao những kinh nghiệm của Việt Nam về vấn đề này.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32963102-yeu-cau-bay-so-y-te-12-benh-vien-giai-trinh-dau-thau-mua-sam-va-su-dung-trang-thiet-bi-y-te.html","date":"Thứ Tư, 24/05/2017, 21:05:17","title":"Yêu cầu bảy sở y tế, 12 bệnh viện giải trình đấu thầu mua sắm và sử dụng trang thiết bị y tế","summary":"NDĐT – Bộ Y tế vừa có công văn gửi sở y tế bảy tỉnh/thành phố và giám đốc 12 bệnh viện, yêu cầu kiểm tra và giải trình về thực trạng chưa hiệu quả trong việc mua sắm, quản lý và sử dụng trang thiết bị y tế.","content":"Vừa qua, Kiểm toán Nhà nước đã có báo cáo kiểm toán quyết toán ngân sách nhà nước năm 2015 trước Quốc hội. Trong đó, lĩnh vực y tế có nhiều phát hiện thất thoát, lãng phí trong việc đầu tư, sử dụng trang thiết bị y tế.\nCụ thể, thông qua quả kiểm toán 11 tỉnh, thành phố năm 2015, Kiểm toán Nhà nước cho biết có 1.225 trang thiết bị hỏng hoặc hiệu quả sử dụng thấp với nguyên giá 371,836 tỷ đồng. Trang thiết bị hỏng không khắc phục được 649 thiết bị (68,554 tỷ đồng); trang thiết bị hỏng chưa được sửa chữa 120 thiết bị (151,763 tỷ đồng); trang thiết bị chưa hoặc ít sử dụng 456 thiết bị (151,519 tỷ đồng).\nTrước thông tin báo chí phản ánh, để làm rõ sự việc nêu trên và kịp thời chấn chỉnh công tác quản lý đầu tư mua sắm và tăng cường hiệu quả sử dụng trang thiết bị y tế, Bộ Y tế (Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế) đề nghị Giám đốc 12 bệnh viện rà soát, kiểm tra, đánh giá thực trạng việc tổ chức quản lý, đấu thầu mua sắm và khai thác sử dụng trang thiết bị y tế (thiết bị và hóa chất, vật tư tiêu hao y tế) tại đơn vị mình.\nTheo đó, 12 bệnh viện tuyến Trung ương, trực thuộc Bộ Y tế gồm: Lão khoa Trung ương, Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương Thành phố Hồ Chí Minh, Bệnh viện hữu nghị Việt Đức, Bệnh viện Mắt Trung ương, Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương, Da liễu Trung ương, Bệnh viện đa khoa Trung ương Thái Nguyên, Răng Hàm Mặt Trung ương Hà Nội, Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương, Bệnh viện C Đà Nẵng, Bệnh viện Chợ Rẫy và Viện Huyết học truyền máu Trung ương phải giải trình và làm rõ trách nhiệm của các cá nhân, tập thể có liên quan, kịp thời chấn chỉnh, xử lý sai phạm nếu có. Đặc biệt, lưu ý những trường hợp cụ thể đã được cơ quan Kiểm toán Nhà nước nêu.\nĐồng thời, các bệnh viện cũng nêu ra những thuận lợi, khó khăn, đề xuất giải pháp tăng cường quản lý, nâng cao chất lượng, hiệu quả đầu tư, sử dụng trang thiết bị y tế trong thời gian tới. Khẩn trương chấn chỉnh, có phương án khắc phục các nội dung theo kết luận của Kiểm toán Nhà nước.\nCông văn do Vụ trưởng Vụ Trang thiết bị và công trình y tế Nguyễn Minh Tuấn ký đề nghị giám đốc các bệnh viện khẩn trương triển khai các nội dung đã nêu trên và gửi báo cáo về Bộ Y tế (Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế) trong ngày 29-5-2017 để có cơ sở tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng xem xét và kịp thời chỉ đạo giải quyết.\nCác nội dung trên cũng được Bộ Y tế gửi tới sở y tế bảy tỉnh/thành phố, gồm Hải Phòng, Cần Thơ, Bình Dương, An Giang, Kon Tum, Đác Nông, Gia Lai. Đồng thời, Bộ đề nghị bảy tỉnh/thành phố này tăng cường kiểm tra, quản lý đầu tư khai thác sử dụng trang thiết bị y tế, và tổ chức nhiều cuộc hội nghị, hội thảo, tập huấn để phổ biến các quy định của pháp luật, chấn chỉnh các hoạt động đầu tư, quản lý khai thác sử dụng trang thiết bị y tế trong phạm vi cả nước.\nBộ Y tế đề nghị Giám đốc Sở Y tế khẩn trương chỉ đạo triển khai các nội dung đã nêu trên và gửi báo cáo về Bộ Y tế (Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế) trước ngày 31-5-2017.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32967402-chenh-lech-gia-hoa-chat-vien-huyet-hoc-truyen-mau-trung-uong-%E2%80%9Cthanh-minh%E2%80%9D.html","date":"Thứ Năm, 25/05/2017, 06:56:06","title":"Chênh lệch giá hóa chất: Viện Huyết học Truyền máu Trung ương “thanh minh”","summary":"NDĐT – GS, TS, TTND Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Viện Huyết học và Truyền máu Trung ương khẳng định hai loại hóa chất, sinh phẩm tại Viện được Kiểm toán Nhà nước cho rằng có giá cao hơn so với các cơ sở khác là thông tin chưa hoàn toàn chính xác.","content":"Tại bản báo cáo của Kiểm toán Nhà nước về sự thất thoát trong công tác đầu tư, mua sắm, quản lý và sử dụng trang thiết bị y tế có đưa ra thông tin về việc mua sắm hóa chất Series Retic Pak reagen kit, 1x380ml+1.900ml tại Viện Huyết học Truyền máu Trung ương có giá một hộp là 16.718.000 đồng, được cho là chênh gấp 5,8 lần so với Bệnh viện Thống nhất là 2.874.375 đồng. GS, TS, TTND Nguyễn Anh Trí cho biết, những thông tin của Kiểm toán Nhà nước đưa ra không phản ảnh hết được đúng bản chất vấn đề.\nLà người trực tiếp quản lý lĩnh vực này, Phó Viện trưởng Lê Lâm cho biết, thuốc Retic do Công ty TNHH thiết bị Minh Tâm cung cấp. Ngày 25-5, Viện đã nhận được giải trình của công ty về việc giá thầu tại hai bệnh viện khác nhau. Trong đó, công ty Minh Tâm đã tham gia gói thầu mua hóa chất của Bệnh viện Thống nhất và đã trúng thầu mặt hàng Retic với đơn giá 4.816 đồng/1ml. Tuy nhiên, trong quá trình làm thầu công ty Minh Tâm đã tính sai đơn giá ml/hộp nên thực tế giá một hộp hóa chất là 10.980.480 đồng.\nTheo giải trình của công ty Minh Tâm, đơn vị này không trúng thầu và không thực hiện cung cấp mặt hàng này cho Bệnh viện Thống Nhất.\nÔng Lê Lâm cho biết, có nhiều loại hóa chất do Công ty Minh Tâm cung cấp cho Viện Huyết học có giá ngang nhau, thậm chí có hóa chất bằng hoặc rẻ hơn so với các bệnh viện khác ở miền bắc.\nBáo cáo của Kiểm toán Nhà nước cũng cho thấy con số khiến dư luận bất bình về hóa chất Diff Timepac, 2x2075ml có giá chênh gấp ba lần giữa hai bệnh viện. Theo đó, tại Viện Huyết học Truyền máu Trung ương có giá là 42.607.000 đồng, trong khi đó, tại Bệnh viện Chợ Rẫy chỉ có giá 14.163.950 đồng.\nPhó Viện trưởng Lê Lâm cho biết “Thực tế hai hộp hóa chất này có quy cách đóng gói khác nhau, hàm lượng khác nhau nên việc so sánh này không thể hiện đúng bản chất về giá cả”.\nHóa chất Diff do Công ty Phương Đông cung cấp cho nhiều bệnh viện phía bắc, trong đó có Viện Huyết học. Theo Phó viện trưởng Lê Lâm, căn cứ vào bảng so sánh giá kế hoạch và giá trúng thầu của một số bệnh viện thuộc Bộ Y tế, thì hóa chất này ở Viện Huyết học, Bệnh viện K, Việt Đức hay Bạch Mai đều có giá tương đương nhau, từ 40 đến 42 triệu đồng.\nGS Trí cho biết, mỗi năm, Viện Huyết học thực hiện mua sắm đấu thầu khoảng bốn gói hóa chất, với khoảng gần 1.000 loại hóa chất có chi phí lên tới hơn 350 tỷ đồng. Trong đó, có hàng trăm hóa chất được khẳng định rẻ hơn so với đơn vị khác.\nTheo GS Trí, quy trình đấu thầu Viện Huyết học thực hiện đúng quy định của Bộ Y tế. Gần 1.000 loại hóa chất Viện phải mua sắm và sử dụng, GS Trí khẳng định “tuyệt đối không có hóa chất nào vượt trần mà trúng thầu”.\nTrước câu hỏi tại sao các cơ sở vẫn khác nhau về giá trúng thầu, Phó Viện trưởng Lê Lâm lý giải các nhà cung cấp bao giờ cũng tính toán tới loại hóa chất dùng ít hay nhiều nên họ sẽ có tính toán về sự chênh lệch giá khi cung cấp cho các bệnh viện.\nHơn nữa, các cơ sở y tế khi xây dựng gói thầu bao giờ cũng căn cứ vào nhu cầu, số lượng hóa chất, thể tích, quy cách đóng gói, các tiêu chí kỹ thuật về máy móc, công nghệ mỗi nơi. Hóa chất sinh phẩm được cung cấp giữa các cơ sở không đồng đều, nên không thể có việc giá của bệnh viện này giống y hệt bệnh viện khác.\nSau sự việc này, GS Trí bày tỏ quan điểm “Tôi nghĩ cần phải có sự thống nhất về giá. Cần phải có đơn vị độc lập xây dựng giá kế hoạch. Những người làm giá kế hoạch phải có nhiều thông tin hơn, cập nhật kịp thời, liên tục về giá thuốc và đưa ra khuyến cáo quyết liệt hơn với các cơ sở y tế. Các đơn vị này phải hoạt động độc lập, chứ không nên đợi cơ sở bên dưới trình giá đấu thầu lên. Tôi cho rằng, phải đưa hoạt động đấu thầu, mua sắm các vật tư, hóa chất vào quy củ. Quản lý nhà nước cũng cần phải hoàn chỉnh hơn”.\nPhó Viện trưởng Lê Lâm đề xuất, cần có phương pháp quản lý giá kế hoạch của việc mua sắm, đấu thầu hóa chất, sinh phẩm giống như giá thuốc, công khai trên hệ thống mạng. Điều đó sẽ công khai, minh bạch hơn và giúp cho cơ quan quản lý cũng dễ dàng thực hiện chức năng quản lý của mình về giá kế hoạch.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32889002-che-tao-thanh-cong-phuc-he-nano-extra-xfgc-giup-phong-ho-tro-dieu-tri-ung-thu.html","date":"Thứ Ba, 16/05/2017, 22:32:29","title":"Chế tạo thành công phức hệ nano extra XFGC giúp phòng, hỗ trợ điều trị ung thư","summary":"NDĐT - Ngày 16-5, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam công bố kết quả nghiên cứu và chuyển giao công nghệ chế tạo phức hệ nano extra XFGC dùng trong phòng và hỗ trợ điều trị ung thư.","content":"Kết quả nghiên cứu là sản phẩm bảo vệ sức khỏe Ksol với thành phần hoạt chất chứa Fucoidan sulfate hóa cao, phân tử lượng thấp dưới dạng phức hệ nano kết hợp ba dược liệu có chất làm ức chế, ngăn cản sự phát triển của khối u là curcumin, tam thất và xáo tam phân.\nĐây là lần đầu tiên các nhà khoa học Việt Nam chế tạo thành công phức hệ nano extra XFGC, và là thành quả của quá trình hợp tác, đặt hàng, tài trợ ngân sách nghiên cứu giữa Viện Nghiên cứu và Ứng dụng công nghệ Nha Trang (thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) và doanh nghiệp.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32894202-ky-niem-chau-be-thu-200-duoc-sinh-ra-thanh-cong-nho-ivf-tai-benh-vien-bach-mai.html","date":"Thứ Tư, 17/05/2017, 11:00:04","title":"Kỷ niệm cháu bé thứ 200 được sinh ra thành công nhờ IVF tại Bệnh viện Bạch Mai","summary":"NDĐT – Sáng 17-5, Bệnh viện Bạch Mai đã tổ chức hội nghị Sản phụ khoa và hỗ trợ sinh sản nhân dịp kỷ niệm ba năm thành lập Đơn vị Hỗ trợ sinh sản, Khoa Phụ sản và ghi dấu mốc 200 gia đình hiếm muộn có em bé từ kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tại đơn vị.","content":"Trong ba năm thành lập và hoạt động, Đơn vị hỗ trợ sinh sản (Bệnh viện Bạch Mai) đã giúp được 200 gia đình hiếm muộn có em bé từ kỹ thuật hỗ trợ sinh sản. PGS, TS Phạm Bá Nha, Trưởng khoa Phụ sản, Phụ trách Đơn vị Hỗ trợ sinh sản cho biết, có rất nhiều trường hợp đã làm IVF thất bại tới 6, 7 lần, thậm chí thất bại ở cả các nước tiên tiến như Mỹ, cũng đã tìm thấy phép màu khi đến với đơn vị này.\nTại Đơn vị Hỗ trợ sinh sản, có nhiều ca rất đặc biệt khiến các y, bác sĩ tại đây rất hãnh diện và tự hào đã nhân đôi niềm hạnh phúc cho họ sau nhiều năm hiếm muộn. Chị Yến ở tuổi 46 vô cùng mãn nguyện khi nhờ IVF đã sinh em bé trong lần đầu tiên chuyển phôi đông lạnh. Chị Nguyễn Bích Thủy đến với Đơn vị Hỗ trợ sinh sản sau 8 lần IVF thất bại từ khắp mọi nơi vừa hạ sinh con trai nặng 2800 gr…\nÔng Charles (người Anh, vợ người Trung Quốc) đã thành công từ lần chuyển phôi tươi đầu tiên, sinh một bé gái. Sau đó, gia đình đã gia hạn đông phôi sau sinh và hiện nay đôi vợ chồng này đang làm việc tại Hồng Kông.\nMột vài trường hợp khác cũng rất đặc biệt như ca có tinh trùng dị dạng nặng sau xạ trị, đã làm IVF ở Thái lan, Malaysia không thành công. Một ca khác, do chồng không có tinh trùng và đã điều trị tại Mỹ tới tám năm vẫn thất bại, nhưng lại may mắn sau hai lần được các bác sĩ tại Đơn vị can thiệp, vợ chồng anh chị đã có một cặp sinh đôi trai, gái vô cùng kháu khỉnh.\n“Còn rất nhiều các trường hợp khó khăn khác, mỗi người, mỗi hoàn cảnh khi đến với chúng tôi đã toại nguyện. Niềm hạnh phúc, sự vui mừng của các cặp vợ chồng hiếm muộn đã là động lực giúp cho các thầy thuốc của Đơn vị chúng tôi làm việc ngày càng tốt hơn” – Bác sĩ Phạm Bá Nha bày tỏ.\nSau khi thành công, nhiều sản phụ vẫn còn lưu phôi trong bệnh viện với quyết tâm sẽ sinh thêm những đứa con nữa sau thời gian chờ đợi đằng đẵng để có được những thiên thần bé bỏng.\nSau khi thành lập vào ngày 31-12-2013, đến tháng 3-2014, Đơn vị Hỗ trợ sinh sản (Bệnh viện Bạch Mai) bắt đầu thực hiện ca thụ tinh trong ống nghiệm đầu tiên và cũng trong tháng đầu tiên triển khai kỹ thuật, đã có một ca IVF thành công đầu tiên.\nNgày 16-12 cùng năm, Đơn vị đã đón em bé đầu tiên ra đời từ phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm. Đó là một bé trai nặng 3200 gr, con của một bà mẹ đã đã 44 tuổi và đã làm IVF nhiều lần nhưng không thành công.\nSố bệnh nhân đến với Đơn vị ngày càng tăng. Từ năm 2014 đến 2016, số chu kỳ IVF tăng từ 85 lên 276 trường hợp. Số chu kỳ chuyển phôi đông lạnh từ 50 lên 261; tỷ lệ thành công chuyển phôi tươi tăng từ 25,5% lên 34,21%; tỷ lệ thành công chuyển phôi đông lạnh tăng từ 33% lên 41,44%; tỷ lệ thai sinh hoá thành công cộng dồn tăng từ 37,37% lên 57,67%.\nTS Phạm Bá Nha chia sẻ, được thành lập sau cho nên IVF Bạch Mai có cơ hội tiếp cận với những kỹ thuật tiên tiến và trang thiết bị hàng đầu. Hiện nay, Đơn vị đã có hệ thống trang thiết bị đồng bộ, hiện đại, hệ thống phòng sạch theo tiêu chuẩn quốc tế, có khả năng triển khai hầu hết các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tiên tiến, nuôi cấy phôi phát triển đến phôi blastocyte, hệ thống theo dõi, giám sát phát triển phôi Primovision giúp cho việc lựa chọn phôi chuyển tốt nhất, tối ưu hóa các điều kiện chuyển phôi làm tăng tỷ lệ thành công của kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm. Trải qua chặng đường ba năm hoạt động, Đơn vị đã thực hiện được hầu hết các kỹ thuật trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản tiên tiến trên thế giới như ICSI; Hỗ trợ thai thoát màng; Nuôi cấy phôi ngày 5; PESA…\n \nBên cạnh các trang thiết bị hiện đại, đội ngũ chuyên gia của IVF Bạch Mai là các bác sĩ đầu ngành được đào tạo tại các trung tâm hàng đầu trên thế giới, như: Pháp, Đức, Bỉ, CH Séc, Nhật, Úc, Hàn Quốc… và có sự giúp đỡ của Trung tâm Hỗ trợ sinh sản quốc gia và một số chuyên gia quốc tế có kinh nghiệm.\nVấn đề vô sinh đang đặt ra nhiều thách thức với y học Việt Nam và cả thế giới. Hiện nay, tỷ lệ vô sinh hiếm muộn khoảng 7,7% và vẫn tiếp tục tăng lên. Vô sinh thứ phát cũng tăng lên với nhiều lý do: nhịp sống xã hội quá nhanh; ô nhiễm môi trường sống, thực phẩm bẩn; sự căng thẳng, stress trong cuộc sống làm rối loạn cơ thể, rối loạn nhiều chức năng...\nBác sĩ Nha cũng cho biết, nguyên nhân vô sinh do đàn ông chiếm một nửa. Trong khi đó, điều trị vô sinh do nam khó hơn điều trị vô sinh do nữ vì thuốc điều trị khó khăn, can thiệp khó. Đặc biệt đàn ông thường rất tự hào về giới tính, sức khỏe tình dục, do đó họ thường hay đổ lỗi cho phụ nữ, trốn tránh đến các cơ sở y tế hoặc nếu có thì cũng thường ở độ tuổi đã cao.\nVì thế, nhu cầu thụ tinh nhân tạo ngày càng cao.Tại Đơn vị Hỗ trợ sinh sản đang có hàng trăm hồ sơ chờ để làm IVF. Mỗi tháng, Đơn vị làm được khoảng 50-60 chu kỳ kích thích buồng trứng. Tỷ lệ mà Đơn vị làm thành công trong ba năm qua cũng tương đương với tỷ lệ thành công trên thế giới.\nTuy nhiên, theo TS Phạm Bá Nha, vẫn còn nhiều khó khăn với các cặp vợ chồng khi thực hiện IVF. Theo một nghiên cứu gần đây, có tới 17% các cặp vợ chồng bỏ điều trị vì gánh nặng tâm lý và thể chất. Gánh nặng kinh tế cũng rất áp lực đối với nhiều cặp vợ chồng vô sinh khiến nhiều người không theo được tới cùng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32895502-17-nguoi-ngo-doc-thuc-pham-tai-da-nang-la-do-vi-khuan-e-coli.html","date":"Thứ Tư, 17/05/2017, 14:58:42","title":"17 người ngộ độc thực phẩm tại Đà Nẵng là do vi khuẩn E.coli","summary":"NDĐT - Trưa 17-5, bác sĩ Nguyễn Tiên Hồng, Phó Giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng, Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo liên ngành vệ sinh an toàn thực phẩm thành phố cho biết, đã có kết quả xét nghiệm các mẫu thực phẩm lấy tại quán Cơm gà Bà Buội Hội An (đường Hồ Nghinh, quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng). Kết quả xét nghiệm cho thấy, mẫu dưa chua có chứa E.coli vượt mức cho phép gây ngộ độc cho 17 du khách.","content":"Ông Hồng cho biết, theo đó, 11 mẫu mà Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm TP Đà Nẵng đã lấy để xét nghiệm vi sinh, mẫu dưa chua có chứa E.coli vượt mức cho phép gây ngộ độc. Đây là mẫu nhiễm vi sinh vật gây bệnh, gây ngộ độc cho khách hàng.\nÔng Nguyễn Minh Tiến, Chi cục trưởng An toàn vệ sinh thực phẩm Đà Nẵng cũng cho biết, qua kết quả mẫu xét nghiệm, đủ cơ sở để kết luận đây chính là đơn vị gây ra ngộ độc cho khách hàng. Ngay trong chiều 17-5, Chi cục sẽ mời chủ quán Cơm gà bà Buội Hội An lên làm việc và ra quyết định xử phạt các hành vi sai phạm mà qua kiểm tra đã phát hiện và xử phạt lỗi gây ra ngộ độc thực phẩm cho khách.\nTrước đó, tối 14-5, Bệnh viện Đà Nẵng tiếp nhận 17 bệnh nhân vào viện trong tình trạng buồn nôn, nôn, chóng mặt, đau bụng, ỉa chảy, khó thở, sốt nhẹ. Trong 17 người bị ngộ độc, có 11 người thuộc đoàn cán bộ của phường 7, TP Vũng tàu.\nNgày 15-5, đoàn kiểm tra liên ngành của TP Đà Nẵng đã tiến hành kiểm tra tại quán cơm trên, qua đó, đoàn ghi nhận quán này có Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm, Giấy xác nhận kiến thức an toàn thực phẩm. Tuy nhiên, quán cơm này vi phạm một số vấn đề như giấy khám sức khỏe cho nhân viên chế biến đã hết hạn bảy tháng; điều kiện cơ sở chế biến, bảo quản thực phẩm không đạt yêu cầu, cửa toilet mở thẳng ra khu vực bếp.\nTại cuộc họp ngày 16-7, các ngành chức năng thành phố đã đình chỉ hoạt động kinh doanh của quán cơm này, đồng thời tiến hành phun thuốc khử trùng vệ sinh môi trường trong, ngoài quán, đồng thời yêu cầu chủ quán khắc phục các vi phạm trên. Cũng theo ông Nguyễn Tiên Hồng, lực lượng chức năng sẽ xử phạt quán cơm gây ngộ độc thực phẩm, mức phạt áp dụng theo Điều 20 Nghị định 178/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm; đồng thời buộc chủ quán cơm này phải chịu mọi chi phí cho việc xử lý ngộ độc thực phẩm, khám, điều trị người bị ngộ độc thực phẩm đối với hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều 20, Nghị định 178.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32897902-xu-phat-bon-phong-kham-tu-nhan-co-yeu-to-nuoc-ngoai.html","date":"Thứ Tư, 17/05/2017, 18:38:00","title":"Xử phạt bốn phòng khám tư nhân có yếu tố nước ngoài","summary":"NDĐT - Ngày 17-5, PGS, TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) cho biết, trên cơ sở kết quả hai đợt kiểm tra năm phòng khám bệnh, chữa bệnh tư nhân có yếu tố nước ngoài tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh thì đã có bốn cơ sở có các sai phạm và bị xử phạt.","content":"Đoàn kiểm tra liên ngành trực tiếp do Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến làm trưởng đoàn tiến hành kiểm tra đột xuất đã phát hiện các sai phạm cụ thể. Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đã đề nghị Sở Y tế hai địa phương trên xử lý các sai phạm của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân trên địa bàn.\nTheo đó, Sở Y tế Hà Nội đã xử phạt hành chính Phòng khám đa khoa Thiên Tâm (212 Nguyễn Lương Bằng, Đống Đa, Hà Nội) 40,7 triệu đồng. Thanh tra Sở Y tế Hà Nội cũng yêu cầu phòng khám: Lập sổ khám chữa bệnh theo mẫu của Bộ Y tế, ghi chép đầy đủ theo quy định; Tháo dỡ, tháo gỡ toàn bộ nội dung quảng cáo các dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh trên internet khi chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo; Tổ chức, hoạt động xét nghiệm đúng Biên bản thẩm định, cấp giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh và đúng phạm vi hoạt động chuyên môn được cấp phép.\nSở Y tế TP Hồ Chí Minh đã xử phạt vi phạm hành chính đối với ba phòng khám có yếu tố nước ngoài, trong đó tạm ngưng hoạt động của hai phòng khám để chấn chỉnh điều kiện hoạt động.\nCụ thể, Phòng khám Đa khoa Raffles Medical (167A Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 7, quận 3) bị xử phạt gần 15,7 triệu đồng với các sai phạm lập hồ sơ, bệnh án nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật; quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.\nPhòng khám đa khoa Mayo (35B - 35C đường 3/2, phường 11, quận 10), bị xử phạt hành chính 36 triệu đồng với những vi phạm như: biển hiệu phòng khám ghi không đúng so với nội dung ghi trong Giấy phép hoạt động; không bảo đảm các điều kiện về nhân lực trong quá trình hoạt động; người phiên dịch chưa được công nhận đủ trình độ phiên dịch sang tiếng Việt; quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.\nCòn Phòng khám đa khoa Nguyễn Trãi (277 Nguyễn Trãi, phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1) bị phạt 42,4 triệu đồng với các vi phạm như: lập hồ sơ, bệnh án nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật; lập sổ khám bệnh, chữa bệnh nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật; không bảo đảm các điều kiện về nhân lực trong quá trình hoạt động; không bảo đảm các điều kiện về cơ sở vật chất trong quá trình hoạt động; quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh quá phạm vi chuyên môn được ghi trong Giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh.\nNgoài việc xử phạt hành chính, ba phòng khám trên cũng bị buộc tháo gỡ, xóa quảng cáo mà nội dung quảng cáo chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt hoặc nội dung quá phạm vi chuyên môn được ghi trong Giấy phép hoạt động.\nĐặc biệt, Sở Y tế TP Hồ Chí Minh cũng có thông báo về việc tạm ngưng hoạt động của Phòng khám đa khoa Mayo và Phòng khám đa khoa Nguyễn Trãi để khắc phục các điều kiện để hoạt động. Sau khi khắc phục, các đơn vị có văn bản gửi Sở Y tế xem xét thẩm định để được tiếp tục hoạt động.\nTheo PGS, TS Lương Ngọc Khuê cho biết, thời gian tới, Cục quản lý Khám, chữa bệnh sẽ rà soát các quy định có liên quan, kịp thời sửa đổi, bổ sung các hình thức xử phạt mức cao theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thểm quyền sửa đổi, bổ sung, đáp ứng yêu cầu quản lý. Đồng thời, khẩn trương hoàn thiện phần mềm tin học quản lý việc cấp chứng chỉ hành nghề trong toàn quốc để tạo điều kiện cho công tác quản lý người hành nghề và cơ sở khám bệnh, chữa bệnh một cách hiệu quả. Tăng cường công tác phổ biến, hướng dẫn việc thực hiện các quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh y, dược tư nhân và các quy chế chuyên môn đối với người hành nghề tư nhân và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tư nhân.\nBên cạnh kiểm soát chặt các điều kiện cho phép thành lập cơ sở khám chữa bệnh tư nhân, tăng cường hơn nữa công tác thanh tra, giám sát theo kế hoạch hoặc đột xuất để kiểm tra hoạt động chuyên môn, quy chế chuyên môn của các cơ sở hành nghề khám bệnh, chữa bệnh tư nhân, điều kiện kinh doanh, quảng cáo dịch vụ khám chữa bệnh, xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức nếu có sai phạm...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32903502-96-8-cac-ca-ung-thu-phoi-co-lien-quan-den-thuoc-la.html","date":"Thứ Năm, 18/05/2017, 10:47:51","title":"96,8% các ca ung thư phổi có liên quan đến thuốc lá","summary":"NDĐT - Sử dụng thuốc lá gây ra nhiều bệnh tật và thương tích, trong đó tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc chiếm tới 96,8%.","content":"Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO), mỗi năm trên thế giới có khoảng 6 triệu ca tử vong do các căn bệnh liên quan đến sử dụng thuốc lá, trong đó 80% số ca tử vong sớm là ở các nước đang phát triển. WHO đánh giá, số trường hợp tử vong do các bệnh không lây nhiễm tại Việt Nam chiếm 75% tổng số ca tử vong do bệnh tật và thương tích, mà một trong những nguyên nhân là do tỷ lệ sử dụng thuốc lá cao.\nTrong con số thống kê gần đây nhất của Bệnh viện K cho biết, tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc là 96,8%. Theo nghiên cứu của Viện Chiến lược và chính sách y tế năm 2011, bệnh tật và tử vong sớm do sử dụng thuốc lá chiếm 12% tổng gánh nặng bệnh tật tại Việt Nam.\nNăm 2015, trong một điều tra về tình hình sử dụng thuốc lá ở người trưởng thành tại Việt Nam cho thấy, số tiền người dân chi mua thuốc lá là khoảng 31 nghìn tỷ đồng. Bên cạnh đó, tổng chi phí điều trị và tổn thất do mất khả năng lao động vì ốm đau và tử vong sớm 5 nhóm bệnh trong số 25 bệnh do sử dụng thuốc lá gây ra là ung thư phổi, ung thư đường tiêu hóa - hô hấp trên, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, nhồi máu cơ tim, đột quỵ là hơn 23 nghìn tỷ đồng/năm.\nNhân Ngày thế giới không thuốc lá (31-5), với chủ đề “Thuốc lá - mối đe dọa sự phát triển bền vững của các quốc gia”, Bộ Y tế vừa có công văn số 2379/BYT-KCB gửi Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường thực thi Luật Phòng, chống tác hại thuốc lá và hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá 31-5-2017.\nBộ Y tế yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố tiếp tục chỉ đạo các sở, ban, ngành, cơ quan truyền thông trên địa bàn tỉnh, thành phố thực hiện tuyên truyền các quy định của Luật Phòng chống tác hại thuốc lá.\nNội dung truyền thông tập trung vào quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc, trường học, cơ sở y tế, khách sạn, các nơi làm việc trong nhà của nhà hàng, bến tàu, bến xe, nhà ga, trên các phương tiện giao thông công cộng; Các hành vi bị nghiêm cấm trong Luật phòng, chống tác hại thuốc lá; Quy định cấm quảng cáo, khuyến mại, tiếp thị thuốc lá dưới mọi hình thức...\nBên cạnh đó, các địa phương cần đưa nội dung phòng chống tác hại thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hàng năm, đưa quy định cấm hút thuốc lá tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ của các cơ quan, đơn vị. Đưa quy định về việc hạn chế hoặc không hút thuốc trong các đám cưới, đám tang, lễ hội trên địa bàn dân cư vào hương ước.\nChỉ đạo lồng ghép phong trào xây dựng Làng văn hoá - Sức khoẻ với xây dựng cộng đồng dân cư không có người hút thuốc lá, thuốc lào, xây dựng cộng đồng dân cư không thuốc lá… Thành lập các đoàn kiểm tra liên ngành; lồng ghép việc kiểm tra tình hình thực hiện Luật Phòng chống tác hại thuốc lá trong các đoàn kiểm tra liên ngành trên địa bàn quản lý.\nNgày 17-5, Thanh tra Bộ Y tế cũng đã có công văn gửi Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo thanh tra Sở Y tế thanh, kiểm tra việc thực hiện các quy định của Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá. Đặc biệt là kiểm tra việc thực hiện trách nhiệm của người đứng đầu đơn vị trong việc thực hiện các quy định về môi trường không khói thuốc tại địa điểm cấm hút.\nPhát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo quy định của pháp luật và công khai rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng các cơ sở vi phạm, đồng thời đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước trong công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32851602-ghep-than-tu-than-nham-bao-ton-than.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 15:22:42","title":"Ghép thận tự thân nhằm bảo tồn thận","summary":"NDĐT - Ngày 12-5, Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh (BV ĐHYD) họp báo thông tin về bệnh nhân ghép thận tự thân nhằm bảo tồn thận đã đạt kết quả tốt.","content":"Theo đó, bệnh nhân là anh N.T.N.D. 40 tuổi, có khối u vượt qua đường giữa bụng, chèn ép vào các mạch máu lớn trong ổ bụng. Ngoài ra, ở thận còn lại cũng có một khối u khác với bản chất tương tự, nhưng kích thước nhỏ hơn.\nBệnh nhân D. bị đau bụng kéo dài hơn hai năm và gần đây gặp triệu chứng bụng ngày càng to dần, nặng tức bụng như có thai, mệt mỏi, ăn kém, sụt cân. Sau khi thăm khám bụng, bác sĩ phát hiện một khối u lớn chiếm hết nửa bụng bên phải của người bệnh. CT scan bụng thấy u lành tính (u mỡ - cơ - mạch máu) xuất phát từ cực dưới của thận phải, kích thước 30 cm x 25 cm, đi từ mặt dưới gan kéo dài đến tận bàng quang.\nĐáng lưu ý, các bướu lớn hơn 6 cm đều có nguy cơ vỡ bướu gây xuất huyết bên trong ổ bụng, rất nguy hiểm đến tính mạng và đa số các trường hợp bướu lớn như vậy đều được xử trí bằng phẫu thuật cắt bỏ bướu cùng với thận, hiếm khi giữ lại được thận. Tuy nhiên, ở người bệnh này, bác sĩ đã cố gắng tối đa giữ lại thận cho người bệnh vì ở thận trái cũng có một bướu tương tự mặc dù kích thước còn nhỏ. Nếu cắt bỏ thận phải và trong tương lai bướu ở thận trái phát triển to ra thì nguy cơ người bệnh bị suy thận mạn tính sẽ rất cao. Do đó bảo tồn thận phải cho người bệnh là một vấn đề sống còn.\nVề kỹ thuật thực hiện, TS BS. Nguyễn Hoàng Đức, Trưởng Khoa Tiết niệu thận, chia sẻ: “Khi mổ, chúng tôi mất hơn 90 phút để bóc tách bộc lộ và bảo tồn cuống mạch máu của thận \n. Nếu bóc tách không cẩn thận làm tổn thương rách cuống mạch máu thận thì sẽ không thể giữ lại được quả thận. Sau khi bảo tồn được cuống mạch máu thận, chúng tôi mất thêm 60 phút nữa để bóc tách khối u ra khỏi các cơ quan dính chung quanh. Khối u cùng với thận được cắt đem ra ngoài cơ thể. Phẫu thuật viên nhanh chóng cắt khối u ra khỏi thận để tiến hành rửa sạch thận và ướp lạnh thận. Thận sau khi rửa sạch lại được đưa vào trong cơ thể người bệnh để ghép vào vùng hố chậu bên phải. Cuộc mổ hoàn tất sau hơn bốn tiếng. Bảo tồn được tuyệt đối thận phải cho người bệnh. Siêu âm mạch máu kiểm tra sau mổ cho thấy thận phải hoạt động tốt”.\nGhép thận tự thân (lấy thận của người bệnh ghép lại cho chính người bệnh) được áp dụng khi cần giữ lại thận của người bệnh nhưng trái thận đó lại bị các bệnh lý như bướu lành tính, hẹp động mạch thận, teo hẹp niệu quản phức tạp, chấn thương cuống mạch máu thận. Quả thận sẽ được lấy ra khỏi cơ thể người bệnh để phẫu thuật viên sửa lại các bệnh lý và khiếm khuyết của thận. Sau đó thận lại được đưa trở lại vào trong cơ thể, ghép lại cuống mạch máu để nuôi sống thận.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32852902-dieu-kien-nao-de-duoc-cong-nhan-la-nguoi-chuyen-doi-gioi-tinh-tai-viet-nam.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 17:22:48","title":"Điều kiện nào để được công nhận là người chuyển đổi giới tính tại Việt Nam?","summary":"NDĐT – Chỉ cần tiêm hoóc môn là đủ hay cần cả can thiệp ngoại khoa, phẫu thuật mới đủ điều kiện để công nhận một cá nhân đã chuyển đổi giới tính là nội dung được thảo luận nhiều nhất tại hội thảo tham vấn ý kiến cộng đồng đối với dự thảo báo cáo đánh giá tác động chính sách của Dự án Luật Chuyển đổi giới tính, do Bộ Y tế tổ chức diễn ra hôm nay, 12-5.","content":"Hiện nay, có khoảng 270 nghìn người tại Việt Nam có mong muốn chuyển đổi giới tính. Do đó, chính sách của Dự án Luật Chuyển đổi giới tính được đặt ra có tính nhân đạo, nhằm bảo đảm quyền được sống đúng với giới tính của mình cho những người có mong muốn chuyển đổi giới tính.\nTS Nguyễn Huy Quang (Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Y tế) nhận định, có ba giải pháp được đưa ra để công nhận các trường hợp chuyển đổi giới tính trong dự thảo gồm: Điều trị nội khoa bằng sử dụng hoóc môn; Sử dụng hoóc môn và điều trị ngoại khoa (phẫu thuật) và giải pháp cuối là không can thiệp gì về mặt y tế (sử dụng hoóc môn hoặc phẫu thuật ngực, bộ phận sinh dục) mà chỉ kiểm tra tâm lý theo bảng chuẩn, nộp đơn lên cơ quan có thẩm quyền ghi rõ nguyện vọng là có mong muốn được xác nhận là người chuyển đổi giới tính thì được công nhận là người chuyển đổi giới tính.\nÔng cũng cho biết, trên thế giới hiện nay có 61 quốc gia cho phép thực hiện chuyển đổi giới tính, trong đó 38 quốc gia (62%) ở châu Âu yêu cầu người có mong muốn được công nhận chuyển đổi giới tính phải trải qua phẫu thuật, sau đó mới được công nhận về mặt giấy tờ nhân thân.\nỞ châu Á như Nhật Bản, Trung Quốc, Singapore, Phillipines.. cũng đưa ra điều kiện chỉ thừa nhận giới tính mới sau khi phẫu thuật. Một số nước cho phép công nhận giới tính mới mà không phải trải qua phẫu thuật như: Hàn Quốc, Đài Loan, Nam Phi, Israel…\nTuy nhiên, tại Việt Nam, không phải người nào có mong muốn chuyển đổi giới tính cũng đủ điều kiện kinh tế để chi trả cho phẫu thuật hoặc bảo đảm về sức khỏe để trải qua các cuộc phẫu thuật với các nguy cơ xấu có thể xảy ra, nên việc yêu cầu phải trải qua phẫu thuật mới cho phép thay đổi giấy tờ về nhân thân sẽ hạn chế số người có mong muốn được chuyển đổi giới tính được công nhận giới tính mới.\nNhiều ý kiến từ các đại diện cộng đồng chuyển đổi giới tính thì nghiêng về phương án hai, vừa can thiệp về mặt điều trị nội tiết và can thiệp ngoại khoa, đã trải qua phẫu thuật một phần hoặc toàn bộ (phẫu thuật cả ngực và bộ phận sinh dục).\nTuy nhiên, là một nhà xây dựng chính sách, dựa trên những khảo sát thực tế, TS Nguyễn Huy Quang nghiêng về giải pháp cho phép cá nhân sau khi kiểm tra tâm lý (theo bảng chuẩn) được xác định là có mong muốn chuyển đổi giới tính, đã sử dụng hoóc môn trong một thời gian liên tục (khoảng hai năm trở lên) \n can thiệp ngoại khoa thì được công nhận là người chuyển đổi giới tính. Giải pháp này được cho là khả thi tại Việt Nam, dung hòa được giữa giải pháp một và giải pháp hai như trong dự thảo. Việc sử dụng hoóc môn liên tục sẽ giúp cho người có mong muốn chuyển đổi giới tính phát triển các hoóc môn giới tính mong muốn.\nTS Quang phân tích, nếu chỉ chọn giải pháp hai, thì không phải người chuyển giới nào cũng có đủ tiền để đi phẫu thuật với chi phí khoảng 4.000 -5.000 USD, thậm chí 30.000 đến 35.000 USD cho một cuộc phẫu thuật chuyển đổi giới tính. Nếu chọn giải pháp ba có thể có sự lạm dụng để đề nghị giới tính mới nhằm trốn tránh nghĩa vụ quân sự hoặc nhằm đạt được mục đích nào đó trong trường hợp thông đồng với cán bộ để có Bản xác nhận là đã kiểm tra tâm lý.\nTrong tám nội dung được đưa ra tại dự thảo, vấn đề độ tuổi được chuyển đổi giới tính cũng được nhiều ý kiến thảo luận. TS Nguyễn Huy Quang cho rằng, độ tuổi rất quan trọng vì đây là quyền nhân thân của mỗi người, không ai đứng ra bảo lãnh được. Luật Chuyển đổi giới tính tuân theo Luật Dân sự nên khi cá nhân có mong muốn thay đổi giới tính bản thân mà phải được bố mẹ cho phép thì không hợp lý. Do đó, quy định độ tuổi từ 18 là hợp lý, khi đó cá nhân mỗi người đủ năng lực hành vi dân sự.\nVề Quy định tình trạng hôn nhân trước khi can thiệp y học để được công nhận là người chuyển giới, theo ông Nguyễn Huy Quang, Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Bộ Y tế, sẽ có 3 giải pháp đề xuất để giải quyết vấn đề: Giải pháp 1: Là người độc thân chưa từng kết hôn; Giải pháp 2: Là người độc thân chưa từng kết hôn hoặc đã ly hôn; Giải pháp 3: Không quy định tình trạng hôn nhân (chấp nhận cả người đang trong tình trạng hôn nhân). Theo đó, phương án những trường hợp chưa kết hôn, đã ly hôn hoặc góa chồng/vợ được coi là phương án hợp lý nhất để đủ điều kiện xin chuyển đổi giới tính.\nVề những trường hợp đã phẫu thuật bên nước ngoài có được công nhận tại Việt Nam hay không, TS Nguyễn Huy Quang cho biết, khi Luật Chuyển đổi giới tính có hiệu lực, các cá nhân sẽ phải đến cơ sở khám chữa bệnh được cấp quyền, trình giấy chứng nhận về y học đã chuyển đổi giới tính để xem xét và khám sơ bộ. Nếu được cấp giấy chứng nhận chuyển đổi giới tính, lúc đó, cá nhân sẽ ra cơ quan hộ tịch để thay đổi họ tên, giới tính, làm lại giấy khai sinh.\nTại hội thảo, nhiều nội dung được thảo luận như có nên hay không thanh toán bảo hiểm y tế cho những đối tượng này; cơ cở khám, chữa bệnh nào được quyền cấp giấy chứng nhận cũng như tư vấn, khám xét và can thiệp nội khoa, ngoại khoa cho những người muốn chuyển giới...\nBên cạnh đó, các chuyên gia làm Luật cũng cho rằng, cần phải nghiên cứu kỹ về phạm vi điều chỉnh của Luật vì có nhiều vấn đề ngoài lĩnh vực y tế cũng cần được xem xét trong hệ thống pháp luật chung như quyền nhân thân, hộ tịch, tư pháp, nghĩa vụ quân sự, hôn nhân gia đình… Nếu sửa đổi không tương ứng thì đó sẽ là rào cản thực tế trong việc triển khai Luật này.\nTS Nguyễn Huy Quang cho biết, đây là buổi hội thảo thứ hai lấy ý kiến cho dự thảo Luật và sẽ Bộ Y tế sẽ còn tiếp tục lắng nghe những ý kiến đóng góp về tám nội dung chính sách ở nhiều cuộc hội thảo khác, ở trên các diễn đàn về vấn đề chuyển đổi giới tính để hoàn chỉnh dự thảo Luật trình Quốc hội xem xét.\nDự án Luật Chuyển đổi giới tính được Bộ Y tế xây dựng từ năm 2016 và hiện đang xin Quốc hội cho vào chương trình Luật. Nếu sớm được đưa vào chương trình của Quốc hội, lộ trình đến năm 2019, Luật sẽ được Quốc hội xem xét thông qua.\nCác giải pháp công nhận người chuyển đổi giới tính:\nGiải pháp 1: Cho phép cá nhân sau khi kiểm tra tâm lý (theo bảng chuẩn) được xác định là có mong muốn chuyển đổi giới tính, đã sử dụng hoóc môn trong một thời gian liên tục (khoảng 02 năm trở lên) thì được công nhận là người chuyển đổi giới tính;\nGiải pháp 2: Cho phép cá nhân sau khi kiểm tra tâm lý (theo bảng chuẩn) được xác định là có mong muốn chuyển đổi giới tính, đã sử dụng hoóc môn trong một thời gian liên tục (khoảng 01 năm) và đã trải qua phẫu thuật một phần (thay đổi ngực hoặc bộ phận sinh dục) hoặc toàn bộ (phẫu thuật cả ngực và bộ phận sinh dục) được công nhận là người chuyển đổi giới tính.\nGiải pháp 3: Không có can thiệp về y tế (sử dụng hoóc môn hoặc phẫu thuật ngực, bộ phận sinh dục) mà chỉ cần có Bản xác nhận là đã kiểm tra tâm lý (theo bảng chuẩn) và được xác định là có mong muốn chuyển đổi giới tính, nộp đơn lên cơ quan có thẩm quyền (có thể là cơ quan tư pháp) ghi rõ nguyện vọng là có mong muốn được xác nhận là người chuyển đổi giới tính thì được công nhận là người chuyển đổi giới tính.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32853702-benh-nhan-ghep-tim-nho-tuoi-nhat-viet-nam-da-xuat-vien.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 18:22:08","title":"Bệnh nhân ghép tim nhỏ tuổi nhất Việt Nam đã xuất viện","summary":"NDĐT – Lễ ra viện cho bé Nguyễn Thành Đạt được ghép tim từ người lớn diễn ra đầy xúc động sáng nay tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Việt Đức. Sau hai tháng trải qua cuộc đại phẫu ghép tim, hồi phục sức khỏe, bé Nguyễn Thành Đạt đã khỏe mạnh và được cho xuất viện trong hạnh phúc vô bờ bến của gia đình và đội ngũ y, bác sĩ.","content":"Cách đây gần một năm, cuộc sống của bé Đạt mong manh như ngàn cân treo sợi tóc vì căn bệnh suy tim giai đoạn cuối. Cơ hội cứu sống duy nhất cho Đạt là ghép tim vì mọi biện pháp hỗ trợ, can thiệp tim mạch đều không có nhiều tác dụng với cơ thể đang suy kiệt của Đạt.\nSáng ngày 14-3, có thông tin về người hiến tạng với chỉ số sinh học phù hợp với cháu Đạt, Bệnh viện Việt Đức đã liên hệ với gia đình bệnh nhi. Những khó khăn về tài chính khi gia đình chỉ lo liệu được ¼ kinh phí ghép tim, cùng những thách thức khi phải ghép trái tim người lớn (từ người chết não hiến tạng) vào cơ thể cháu bé chỉ còn 21 kg đã được đội ngũ y, bác sĩ Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Việt Đức vượt qua một cách ngoạn mục.\nCa ghép tim cho cháu Đạt được bắt đầu vào khoảng 18 giờ ngày 15-3-2017, diễn biến trong mổ rất khó khăn và kéo dài gần gấp đôi thời gian bình thường. Các bác sĩ tham gia kíp ghép cho biết, do đã có sự chuẩn bị kỹ nên chỉ sai số 10% về thời gian so với dự kiến trước đó. Sau ca mổ kéo dài hơn 10 tiếng, bé Đạt đã được ghép thành công trái tim người lớn trong cơ thể mình.\nSau ca ghép, tình trạng co bóp của tim bé Đạt khá ổn định, tuy nhiên, bé Đạt xuất hiện tình trạng phù phổi khá nặng, nồng độ o xy trong máu tụt, phải hồi sức khá vất vả mới có thể chuyển bé về khu hậu phẫu sau ghép tim. 10 ngày sau ghép tim, bé Đạt mới cháu mới thôi không phải thở máy hoàn toàn. Hơn một tháng sau ghép tim, bé Đạt vẫn bị phù phổi hết bên phải lại sang trái, rồi tràn khí màng phổi một bên, thậm chí có lúc cả hai bên, xẹp phổi nặng… các y bác sĩ đã phải đặt, rút máy thở nhiều lần cho bé và nguy cơ nhiễm trùng khá cao.\nPGS, TS Nguyễn Hữu Ước – Trưởng Khoa Phẫu thuật Tim mạch lồng ngực cho biết, việc chăm sóc hô hấp cho bé Đạt phải thực hiện tiếp tục trong gần hai tháng sau mổ. Bé phải trải qua hai lần bơm dính màng phổi và sáu tuần sau ca ghép tim, bé mới được rút ống dẫn lưu màng phổi. Ông cũng vô cùng hạnh phúc khi với sự trợ giúp của những tấm lòng hảo tâm, từ số kinh phí ít ỏi hơn 200 triệu đồng gia đình vay mượn được, bé Đạt đã có đủ số tiền lên tới gần tỉ đồng để thanh toán cho ca ghép tim.\nChị Nguyễn Thị Mai Phương – mẹ bé Đạt bày tỏ xúc động, nếu không có PGS.TS Nguyễn Hữu Ước kiên quyết giữ bé Đạt với lời thuyết phục sẽ tìm được kinh phí hỗ trợ ca mổ tim cho cháu thì chị cũng không thể vượt qua được những rào cản về tâm lý và những gánh nặng về kinh tế tìm lại sự sống cho con như ngày hôm nay.\nCa ghép tim nhi nhỏ nhất Việt Nam không chỉ góp phần đem lại sự sống cho cháu Đạt mà còn khẳng định được trình độ của y bác sĩ Bệnh viện Việt Đức trong ghép tạng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32859702-canh-bao-nguy-co-ky-sinh-trung-trong-sushi.html","date":"Thứ Bảy, 13/05/2017, 09:44:04","title":"Cảnh báo nguy cơ ký sinh trùng trong sushi","summary":"NDĐT- Những người yêu sushi đang được cảnh báo về nguy cơ nhiễm ký sinh trùng từ cá sống và cá nấu chưa chín.","content":"Các chuyên gia đã điều trị một người đàn ông 32 tuổi ở Lisbon, đã được tìm thấy có ấu trùng ký sinh trùng trên ruột của mình. Người này đã bị đau dạ dày, nôn mửa và sốt trong một tuần. Xét nghiệm máu cho thấy anh ta bị viêm nhẹ còn khu vực dưới xương sườn của anh ta bị tổn thương. Nhưng khi người đàn ông nói gần đây anh ta đã ăn sushi, các bác sĩ đã nghi ngờ anh ta có thể bị bệnh anisakiasis.\nAnisakiasis là một bệnh ký sinh gây ra bởi giun tròn anisakic xâm nhập vào thành dạ dày hoặc ruột của con người. Bệnh này xảy ra khi ấu trùng nhiễm bệnh được đưa vào cơ thể người từ cá hoặc mực tươi nấu chưa chín.\nCác bác sĩ đã thực hiện nội soi người đàn ông, chèn một ống soi gắn máy quay vào dạ dày. Họ tìm thấy ấu trùng của một loại ký sinh trùng gắn chặt vào một khu vực sưng lên và viêm của ruột.\nMột thiết bị đặc biệt đã được sử dụng để loại bỏ ấu trùng “và các triệu chứng của bệnh nhân được giải quyết ngay lập tức”, nhóm nghiên cứu từ bệnh viện Lisbon cho biết.\nHọ nói thêm rằng, hầu hết các trường hợp nhiễm anisakiasis cho đến nay đã được báo cáo ở Nhật Bản nhưng cảnh báo: \"Tuy nhiên, căn bệnh này ngày càng trở nên phổ biến ở các nước phương Tây\".\nTrang dịch vụ y tế quốc gia Anh cho rằng, cá hồi Đại Tây Dương đánh bắt trên biển hoặc các hồi ở các con sông tại Anh cũng có nguy cơ bị nhiễm cùng một loại ký sinh trùng.\nLời khuyên là loại bỏ ruột của cá, đóng băng cá trong ít nhất bốn ngày và sau đó nấu kỹ trước khi ăn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32854102-h%C3%A0ng-ch%E1%BB%A5c-cong-nhan-long-an-nh%E1%BA%A1p-vi%E1%BA%B9n-sau-b%C5%A9a-com-trua.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 19:21:43","title":"Hàng chục công nhân Long An nhập viện sau bữa cơm trưa","summary":"NDĐT- Khoảng 14 giờ 30 phút chiều 12 - 5, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Long An đã khẩn tiếp nhận và cấp cứu cho 60 công nhân thuộc Công ty TNHH Texray (cụm công nghiệp Lợi Bình Nhơn, thành phố Tân An, Long An) nghi do ngộ độc thực phẩm.","content":"Công nhân làm việc tại công ty cho biết: Khoảng 11 giờ 30 phút cùng ngày, hàng trăng công nhân ăn bữa trưa tại công ty với các món cơm, cá lóc chiên, canh chua và giá xào. Sau khi ăn cơm trưa được khoảng 1 tiếng thì nhiều người có biểu hiện chóng mặt, buồn nôn, khó thở nên phải nhập viện cấp cứu. Một số công nhân khác có biểu hiện nhẹ hơn nên không đến bệnh viện. Tính đến 16 giờ cùng ngày, có 60 trường hợp được chuyển đến cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Long An trong tình trạng mệt mỏi, nằm ly bì. Công ty TNHH Texray \ncó hơn 1.000 công nhân đang làm việc trong lĩnh vực may mặc.\nBác sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng khoa nhiễm, Bệnh viện đa khoa tỉnh Long An cho biết: Sau khi thực hiện các biện pháp sơ cấp cứu, truyền nước, tình trạng sức khỏe của các bệnh nhân đã tạm ổn định. Hiện các bệnh nhân vẫn đang tiếp tục được theo dõi tình hình sức khỏe tại bệnh viện. Hiện tại, ngành chức năng đã tiến hành lấy mẫu thức ăn gửi đi xét nghiệm để tìm nguyên nhân của vụ ngộ độc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32812702-van-chua-co-bao-cao-cu-the-vu-hai-nghin-vien-thuoc-dieu-tri-ung-thu-het-han-dung.html","date":"Thứ Hai, 08/05/2017, 19:47:13","title":"Vẫn chưa có báo cáo cụ thể vụ hai nghìn viên thuốc điều trị ung thư hết hạn dùng","summary":"NDĐT - Ngày 8-5, lãnh đạo Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) cho biết, theo yêu cầu tại Công văn hỏa tốc số 6110 ngày 3-5 của Cục, Sở Y tế TP Hồ Chí Minh phải báo cáo trước ngày 7-5 về việc hai nghìn viên thuốc Tasigna điều trị ung thư được tài trợ từ Công ty Novartis bị tiêu hủy do hết hạn dùng. Tuy nhiên, cho đến thời điểm hiện tại, Cục Quản lý Dược vẫn chưa nhận được báo cáo từ Sở Y tế TP Hồ Chí Minh.","content":"Liên quan đến quá trình giải quyết cấp phép nhập khẩu của Cục Quản lý Dược, Cục cho biết, các thủ tục đã thực hiện theo đúng quy định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư 47/2010/TT-BYT hướng dẫn hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu thuốc và bao bì tiếp xúc trực tiếp với thuốc và đúng thời gian không quá 15 ngày làm việc.\nCụ thể, ngày 28-11-2013, Bệnh viện Truyền máu Huyết học TP Hồ Chí Minh có công văn gửi Cục đề nghị tiếp nhận thuốc Tasigna viện trợ. Ngày 12-12-2013, Cục yêu cầu hồ sơ phải có văn bản của cơ quan có thẩm quyền phê duyệt tiếp nhận viện trợ theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 16 Thông tư 47/2010/TT-BYT. Ngày 1-7-2014, bệnh viện có công văn gửi Cục kèm theo Quyết định 3126/QĐ-UBND ngày 24-6-2014 của UBND TP Hồ Chí Minh phê duyệt việc tiếp nhận viện trợ. Ngày 14-7-2014, Cục có công văn đồng ý để bệnh viện nhận thuốc Tasigna theo quy định tại Thông tư số 47/2010/TT-BYT, trong đó quy định rõ hạn dùng còn lại kể từ ngày cập cảng Việt Nam không được dưới 12 tháng. Ngày 22-8-2014, bệnh viện có công văn gửi Cục Quản lý Dược đề nghị tiếp nhận thuốc Tasigna có hạn dùng dưới 12 tháng. Ngày 28-8-2014, căn cứ vào giải trình và cam kết của bệnh viện, Cục có văn bản đồng ý cho bệnh viện tiếp nhận thuốc có hạn dùng dưới 12 tháng lô thuốc Tasigna số lô S0052A hạn dùng tháng 5-2015.\nTrước đó, thông tin trên báo chí cho biết, theo Kết luận của Thanh tra TP Hồ Chí Minh, do quá trình lập thủ tục xin tiếp nhận lô thuốc viện trợ Tasigna kéo dài nên đến thời điểm bệnh viện nhập kho hạn sử dụng của thuốc chỉ còn 10 tháng, dẫn đến bệnh viện còn tồn 19.997 viên không sử dụng hết phải hủy bỏ, gây lãng phí thuốc. Thuốc Tasigna là thuốc điều trị bệnh bạch cầu mãn dòng tủy. Thời điểm bệnh viện nhập về là để thay thế thuốc Glivec sử dụng cho nhiều người bệnh có tình trạng không dung nạp thuốc Glivec. Để có thông tin chính thức cho người dân, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế TP Hồ Chí Minh khẩn trương rà soát, báo cáo vụ việc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32820402-benh-vien-viet-duc-lan-dau-tien-phau-thuat-noi-soi-dieu-tri-dong-kinh-con-cuoi.html","date":"Thứ Ba, 09/05/2017, 12:06:53","title":"Bệnh viện Việt Đức lần đầu tiên phẫu thuật nội soi điều trị động kinh cơn cười","summary":"NDĐT - Sau lần phẫu thuật nội soi vào ngày 25-4, bệnh nhi Nguyễn Đình P (8 tuổi) đã ổn định sức khỏe và đã không còn rơi vào trạng thái cười bất chợt, mất ý thức đến cả phút vì bị động kinh thể cười.","content":"Trung tâm Phẫu thuật thần kinh (Bệnh viện Việt Đức) vừa tiến hành ca phẫu thuật đầu tiên bằng nội soi cho bệnh nhân Nguyễn Đình P. Cháu P. mắc thể bệnh Harmatoma (u mô mỡ thừa vùng dưới đồi) hay còn gọi tên khác là động kinh cơn cười dưới Harmatoma.\nCháu Nguyễn Đình P. được gia đình phát hiện những cơn động kinh lạ từ khi mới bốn tháng tuổi. Khởi đầu là bé đột nhiên cười từ 5-10 giây với khoảng 30 cơn/tuần. Khi lớn, bé P. xuất hiện nhiều cơn cười hơn và sau cơn cười, bé bị mất ý thức kéo dài khoảng 5 phút.\nBác sĩ Trần Đình Văn (Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, Bệnh viện Việt Đức) cho biết, khai thác tiền sử gia đình không ai bị động kinh và gia đình cũng không tiến hành điều trị cho cháu tới năm hai tuổi. Khi lớn, trung bình mỗi ngày P có thể có tới 5, thậm chí 10 cơn cười/ngày và mỗi cơn kéo dài từ 30 giây đến một phút. Ở độ tuổi đi học, những cơn động kinh thể cười không chỉ tác động tới trí não, sự phát triển trí tuệ mà còn ảnh hưởng tới những quan hệ xã hội.\nTừ hai tuổi, P được điều trị bằng thuốc về động kinh như Topamax, Deparkine nhưng không đáp ứng. P đã được điều trị ở nhiều nơi, cả bệnh viện tuyến tỉnh và trung ương nhưng hầu hết là dùng thuốc động kinh hỗ trợ. Trong khi đó, theo y văn thế giới, thể bệnh này không đáp ứng với thuốc.\nTừ hơn một năm trước, bé P. được theo dõi và điều trị tại Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, Bệnh viện Việt Đức. Sau khi thăm khám cho cháu P., bác sĩ Văn cho biết, rất may P. chỉ có biểu hiện bất thường là động kinh cơn cười, chưa phát hiện rối loạn hành vi, dậy thì sớm. Vì thế, các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn để quyết định tiến hành phẫu thuật nội soi cho cháu P.\nLần đầu tiên dưới sự chủ trì của GS, TS Đông Văn Hệ, nhóm điều trị động kinh gồm: GS, TS Đồng Văn Hệ; ThS,BS Trần Đình Văn (phẫu thuật viên); TS, BS Nguyễn Anh Tuấn (Trưởng Khoa Nội thần kinh); ThS, BS Nguyễn Phương Thảo (bác sĩ nội thần kinh), cùng với sự chuyển giao kỹ thuật mổ của GS, TS Olivier Delalande (Chuyên gia đầu ngành về phẫu thuật động kinh Nhi của Pháp), nhóm chuyên gia đã tiến hành phẫu thuật nội soi thành công cắt u mô mỡ thừa vùng dưới đồi (Harmatoma hypothalamus) của cháu P.\nTheo GS, TS Đồng Văn Hệ (Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật thần kinh, Bệnh viện Việt Đức), với sự hỗ trợ của một chuyên gia đầu ngành của Pháp, các bác sĩ tại Trung tâm Phẫu thuật thần kinh đã tiến hành phẫu thuật nội soi cho bé P. Các bác sĩ khoan lỗ nhỏ, đưa ống nội soi vào vùng tổn thương để cắt rời một phần mô thừa. “Chúng tôi không điều trị cắt hẳn khối đó ra mà chỉ cắt rời một phần cuống dính vào não, tránh gây nguy hiểm cho bệnh nhân. Chúng tôi xác định có thể mổ nhiều lần, và có thể chưa hiệu quả ở ngay lần mổ đầu tiên nhưng cắt ít một, sẽ ít làm ảnh hưởng tới chức năng của các cháu sau này. Phần cắt rời ra chúng tôi mang đi làm sinh tiết” - bác sĩ Đồng Văn Hệ cho hay.\nP đã được phẫu thuật nội soi cắt u mô mỡ thừa vùng dưới đồi vào ngày 25-4 và sau một lần phẫu thuật đầu tiên, bé đã không còn mắc những cơn động kinh thể cười. Sáng 8-5, P được gia đình đưa đi tái khám. Bác sĩ Hệ đánh giá, ca phẫu thuật nội soi đầu tiên này rất thành công, tỷ lệ dính lại gây ra là ít. Hiện nay cháu sức khỏe ổn định, nói năng bình thường và không còn bị mắc các cơn cười.\nTrung tâm Phẫu thuật thần kinh đã tiến hành hơn 1.000 ca phẫu thuật nội soi sọ não. Nhưng đây là ca bệnh đầu tiên động kinh thể cười được phẫu thuật nội soi tại Trung tâm. Tại Pháp, có 80% các ca bệnh này được thực hiện thành công thông qua phương pháp phẫu thuật nội soi. Bác sĩ Hệ cho biết, tại Việt Nam, trước nay căn bệnh này sẽ gặp nhiều hơn ở Bệnh viện Nhi Trung ương và thường được điều trị thuốc để giảm dậy thì sớm.\nViệc phát hiện các u mô mỡ thừa này rất khó vì chụp Xquang thường quy không phát hiện được. Có nhiều trường hợp, u mô mỡ rất nhỏ, chỉ khoảng 4-5mm khi dùng tới chụp cộng hưởng từ cũng khó phát hiện ra. Những u mô mỡ thừa thường được phát hiện ở trẻ nhỏ, nhất là ở trẻ trai. Nó sẽ làm ảnh hưởng đến bản thân cấu trúc não bên trong, chèn nội tiết, tuyến yên, làm ảnh hưởng rối loạn hành vi, phát triển trí tuệ và sự dậy thì của cháu. Nặng hơn, nó có thể gây ra chậm phát triển tinh thần, trí tuệ sau này.\nTrên thế giới, khoảng 1.000 trẻ bị động kinh có một cháu có thể động kinh cơn cười. Việt Nam hiện chưa có con số thống kê cụ thể. Hiện nay, Trung tâm Phẫu thuật thần kinh đang khám và điều trị cho bốn cháu cùng mắc bệnh lý này, bé nhất là bệnh nhi mới 9 tháng tuổi. Trung tâm cũng có hai trường hợp là bệnh nhân nữ đang được điều trị. Trong đó, bé Đỗ Thị Hồng A (10 tuổi) bị mắc động kinh có rối loạn hành vi và đã dậy thì. Với trường hợp nặng khi cả hai bên cùng bị dính u mô mỡ thừa, hiện trạng không như người bình thường, các bác sĩ của Trung tâm cũng đang cố gắng tích cực điều trị cho cháu A.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32814602-nhieu-nguoi-tu-vong-tai-liberia-khong-ro-nguyen-nhan.html","date":"Thứ Hai, 08/05/2017, 21:48:52","title":"Nhiều người tử vong tại Liberia không rõ nguyên nhân","summary":"NDĐT - Tổ chức Y tế thế giới (WHO) vừa có thông báo về một chùm ca tử vong đột ngột không rõ nguyên nhân tại Liberia. Chiều 8-5. Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết, Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp với WHO theo dõi chặt chẽ diễn biến sự kiện y tế công cộng này tại Liberia và kịp thời thông báo cho người dân.","content":"Theo thông tin ngày 7-5-2017 của Cơ quan đầu mối thực hiện Điều lệ Y tế quốc tế của Tổ chức Y tế thế giới, ngày 25-4-2017, Bộ Y tế Liberia đã thông báo về một chùm ca tử vong đột ngột không rõ nguyên nhân tại tỉnh Sinoe.\nSự kiện này bắt đầu ngày 23-4-217 khi một trẻ 11 tuổi nhập viện do bị tiêu chảy, nôn và rối loạn tâm thần sau khi dự đám tang của một nhà lãnh đạo tôn giáo. Chỉ một giờ sau khi nhập viện, bệnh nhi đã tử vong.\nĐến ngày 4-5, tại Liberia tiếp tục xuất hiện 12 tử vong trong số 28 trường hợp mắc (tỷ lệ tử vong chiếm tới 43%), trong đó 26 trường hợp (gồm 10 trường hợp tử vong) đều đã tham dự đám tang ở tỉnh Sinoe. Hai trường hợp tử vong khác ở thủ đô Monrovia thuộc tỉnh Montserrado.\nTrường hợp đầu tiên ở Monrovia đã tham dự tang lễ tại tỉnh Sinoe và có biểu hiện sốt, nhức đầu, nôn ngày 27-4 và tử vong tại một bệnh viện. Ngày 29-4-2017, bạn tình của anh ta - người không tham dự tang lễ cũng mắc bệnh và qua đời cùng ngày.\nCho đến nay, 21 mẫu bệnh phẩm đã xét nghiệm là âm tính với virus Ebola và sốt Lassa. Các mẫu bệnh phẩm của từng trường hợp (mẫu máu, nước tiểu, trực tràng,…) và môi trường, bao gồm cả mẫu thực phẩm đang được phân tích.\nNgay sau khi xảy ra sự việc, WHO, UNICEF, USCDC, Mạng lưới Thông tin về dịch tễ học thực địa châu Phi và các đối tác khác đã hỗ trợ cho Đội Y tế tỉnh Sinoe để ứng phó với sự kiện này.\nCác bệnh nhân ở Sinoe đang được quản lý tại bệnh viện địa phương. Đội đáp ứng nhanh đã tiến hành điều tra ban đầu, tìm kiếm các ca bệnh chủ động đang được triển khai tại khu vực bị ảnh hưởng, cộng đồng xung quanh và những người đã tham dự tang lễ.\nTại tỉnh Montserrado, 42 người đã tham gia chôn cất ở Greenville ngày 22-4 đang được theo dõi chặt chẽ. Ngoài ra, các trường hợp tiếp xúc gần với 2 trường hợp tử vong tại tỉnh Montserrado cũng đang được giám sát y tế.\nỦy ban quốc gia về Chuẩn bị và đáp ứng do Viện Y tế công cộng quốc gia Liberia là đầu mối đã được kích hoạt để hỗ trợ đáp ứng. Các nhóm quốc gia đa ngành đã đến khu vực bị ảnh hưởng để hỗ trợ kỹ thuật.\nHoạt động giám sát được tăng cường thông qua lập danh sách ca bệnh, phát hiện các trường hợp tiếp xúc và theo dõi, chủ động tìm kiếm và thu thập mẫu thực phẩm, đồ uống để kiểm tra độc tính. Những người tham dự tang lễ và các địa chỉ liên lạc đã được lập danh sách theo dõi.\nCác phân tích xét nghiệm đang được tăng cường với việc kiểm tra nguồn nước tại khu vực bị ảnh hưởng đã được tiến hành. Kết quả ban đầu loại trừ nguyên nhân do nhiễm khuẩn. Các xét nghiệm kim loại nặng và hóa chất đang được cơ quan tiến hành.\nWHO đánh giá nguy cơ lây lan của sự kiện trong thời điểm này thấp. Vì sự kiện tập trung ở nhóm người đã tham dự tang lễ. Thêm vào đó, số trường hợp mắc và tử vong từ ngày 25-4 đã giảm đáng kể. Khả năng ô nhiễm thực phẩm/nước uống /nước đang được điều tra tích cực và xét nghiệm độc chất sẽ làm sáng tỏ giả thuyết này. Một nghiên cứu bệnh chứng để xác định khả năng phơi nhiễm liên quan đến sự kiện cũng đang được tiến hành.\nWHO khuyến cáo nên theo dõi chặt chẽ các ca bệnh và những người đã tham dự đám tang cũng như tăng cường biện pháp vệ sinh và an toàn thực phẩm tại khu vực bị ảnh hưởng. Ngoài ra, WHO tiếp tục hỗ trợ điều tra dịch tễ và xét nghiệm để xác định tác nhân của chùm ca bệnh, để hướng dẫn các biện pháp kiểm soát.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32821502-18-nguoi-bi-ngo-doc-thuc-pham-sau-khi-an-cuoi-tai-quang-binh.html","date":"Thứ Ba, 09/05/2017, 16:07:03","title":"18 người bị ngộ độc thực phẩm sau khi ăn cưới tại Quảng Bình","summary":"NDĐT - Chiều nay, 9-5, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Quảng Bình cho biết, vừa xảy ra vụ ngộ độc thực phẩm tại xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh làm 18 người phải nhập viện điều trị.","content":"Trước đó, lúc 8 giờ ngày 7-5, tại gia đình ông Mai Văn Trường ở thôn Cửa Thôn, xã Hải Ninh tổ chức lễ cưới cho con với số khách dự khoảng 200 người. Cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống Toàn Dịu (ở xã Hải Ninh) hợp đồng nấu phục vụ bữa tiệc gồm 11 món. Đến 21 giờ cùng ngày, ca ngộ độc thực phẩm đầu tiên xuất hiện với các triệu chứng lâm sàng: đau bụng; buồn nôn, đi ngoài phân lỏng, sốt. Ngày 8-5, nhiều bệnh nhân vào điều trị tại Trạm Y tế xã Hải Ninh và Bệnh viện Đa khoa huyện Quảng Ninh.\nĐến 14 giờ chiều nay, tổng số người bị ngộ độc thực phẩm điều trị tại các cơ sở y tế là 18 trường hợp. Tình hình bệnh nhân ổn định, không có bệnh nhân diễn biến nặng, không có trường hợp tử vong.\nNhận được tin báo, sáng 9-5, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Quảng Bình cử đoàn công tác đến làm việc, yêu cầu cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống Toàn Dịu tạm ngừng hoạt động và phối hợp khắc phục sự cố ngộ độ thực phẩm. Do mẫu thực phẩm không còn nên đoàn chỉ lấy tám mẫu bệnh phẩm để kiểm nghiệm phân tích nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32830202-5-thang-chien-dau-voi-benh-u-nao-hiem-gap.html","date":"Thứ Tư, 10/05/2017, 14:32:57","title":"5 tháng chiến đấu với bệnh u não hiếm gặp","summary":"NDĐT - Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương vừa trải qua 5 tháng ròng rã chiến đấu với căn bệnh viêm não tự miễn do kháng thể kháng thụ thể NMDA để cứu chữa cho một bệnh nhân nữ 18 tuổi. Đây là ca bệnh u não hiếm gặp lần đầu tiên được khẳng định bằng xét nghiệm tại Bệnh viên Bệnh Nhiệt đới Trung ương.","content":"Bệnh nhân N.P.A (18 tuổi, Thanh Hóa) bắt đầu xuất hiện triệu chứng đau đầu, sốt cao liên tục khó tiếp xúc và được đưa vào bệnh viện tỉnh theo dõi. Tại đây, các bác sĩ siêu âm ổ bụng nghi ngờ có u nang buồng trứng và chuyển lên tuyến trên Bệnh viện Bạch Mai. Bệnh nhân được chọc DNT cho kết quả: protein: 0,81 g/L, glucose : 3,9 mmol/l, tế bào: 90 TB ( Neu: 60%), chẩn đoán viêm não và chuyển sang Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương.\nBác sĩ Nguyễn Trung Cấp (Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) cho biết, khi vào viện, bệnh nhân rơi vào tình trạng đờ đẫn không tiếp xúc, có cơn xoắn vặn, nhai, đảo lưỡi, rối loạn nhịp thở, rung giật nhãn cầu, tăng huyết áp.\nBệnh nhân đã được điều trị theo hướng viêm não herpes. Tuy nhiên, sau khi siêu âm ổ bụng có u quái bì buồng trứng, các bác sĩ nghĩ tới căn bệnh viêm não do kháng thể NMDA. Các bác sĩ đã gửi mẫu bệnh phẩm đến xét nghiệm tại đặc hiệu tại labo của Đơn vị nghiên cứu lâm sàng trường Đại học Oxford (Oucru), kết quả cho dương tính với thể viêm não này.\nSau khi hội chẩn, bệnh nhân đã được phẫu thuật cắt u buồng trứng, dùng corticoid liều cao. Sau 5 tháng điều trị, hiện nay, bệnh nhân đã hồi phục hoàn toàn.\nTheo bác sĩ Cấp, viêm não tự miễn do kháng thể kháng thụ thể NMDA có thể liên quan với nhiều tới các khối u, trong đó đặc biệt quan trọng là u quái buồng trứng. Đây là loại khối u chứa nhiều loại mô cơ thể khác nhau (bao gồm cả mô não). U quái buồng trứng thường gặp phụ nữ trong độ tuổi sinh nở. Người ta cho rằng các kháng thể ban đầu được hình thành chống lại các thụ thể NMDA trong các khối u, và sau đó tấn công những thụ thể tương tự trong não tạo ra các triệu chứng và dấu hiệu liên quan đến viêm não thụ cảm kháng NMDA.\nVới các trường hợp này, nếu được chẩn đoán sớm và điều trị hợp lý, bệnh nhân sẽ phục hồi tốt. Quá trình hồi phục thường chậm và có thể xảy ra trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm.\nLoại bỏ khối u là một phần rất quan trọng trong điều trị. Những bệnh nhân có khối u và được loại bỏ sẽ hồi phục nhanh hơn và ít bị tái phát hơn những bệnh nhân không tìm thấy khối u. Nguy cơ tái phát khoảng 14-25% số bệnh nhân.\nBác sĩ Cấp cho rằng, tất cả các bệnh nhân viêm não, không xác định được căn nguyên virus hay nguyên nhân viêm não tự miễn khác đều nên nghi ngờ bị viêm não do kháng thể kháng NMDA và nên được sàng lọc u một cách hệ thống. Có thể làm điều này nhờ siêu âm, CT hoặc MRI ngực, ổ bụng. Phụ nữ cần được siêu âm kiểm tra kỹ buồng trứng, và nam giới nên được siêu âm tinh hoàn.\nCó thể nghĩ đến Viêm não tự miễn do anti-NMDA khi có đủ ba tiêu chuẩn:\n1. Khởi phát nhanh (dưới 3 tháng), có ít nhất bốn trong sáu sau nhóm chính của các triệu chứng: Bất thường (tâm thần) hành vi hoặc rối loạn chức năng nhận thức; Rối loạn chức năng nói; Co giật; Rối loạn vận động, co cứng hoặc tư thế bất thường; Rối loạn ý thức; Rối loạn thần kinh thực vật hoặc rối loạn nhịp thở.\n2. Ít nhất một kết quả xét nghiệm: Bất thường điện não đồ; Dịch não tuỷ: có tăng tế bào hoặc phát hiện protein trong dịch não tuỷ\n3. Loại trừ hợp lý các nguyên nhân viêm não khác: Nếu có thêm một u quái buồng trứng (teratoma) thì chẩn đoán sẽ chắc chắn hơn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32768102-canh-bao-ma-tuy-giay-bong-cuoi-trong-gioi-tre.html","date":"Thứ Tư, 03/05/2017, 09:08:08","title":"Cảnh báo ma túy giấy, bóng cười trong giới trẻ","summary":"NDĐT - Ma túy giấy, bóng cười đang len lỏi vào đời sống học đường và giới trẻ và đã được cảnh báo nhiều năm qua vẫn chưa được quản lý chặt chẽ. Đặc biệt, có rất nhiều bạn trẻ không nhận thức được sự nguy hiểm của việc thường xuyên \"chơi\" ma túy tem giấy và bóng cười, làm ảnh hưởng tới sự phát triển thần kinh.","content":"Có không ít thanh thiếu niên phải nhập viện thời gian gần đây trong tình trạng bị hoang tưởng, kích động hành vi, luôn tỏ thái độ sợ hãi, có sự thay đổi về tâm tính, nhân cách khiến gia đình cho rằng, con cái đang ở độ tuổi dậy thì hoặc bị áp lực học hành dẫn tới trầm cảm. Chỉ khi được khám tại các cơ sở y tế chuyên môn, các bậc phụ huynh mới té ngửa ra con mình đang bị nhiễm độc bởi những thứ bủa vây xung quanh con mình ở trường học như ma túy tem giấy hay bóng cười.\nTrước hiện tượng ma túy giấy len lỏi vào đời sống học đường, ThS, BS Nguyễn Trung Nguyên - Phụ trách Trung tâm Chống độc cho biết, chất kích thích này sẽ làm ảnh hưởng tới phát triển tâm thần của các em đang ở tuổi dậy thì. Loại ma túy này là được sản xuất rất tinh vi dưới hình thức tẩm chất LSD vào những miếng giấy nhỏ như con tem, in hình ngộ nghĩnh và giá bán rẻ. Cách sử dụng cũng rất đơn giản, chỉ ngậm vào đầu lưỡi là đã đủ tạo cảm giác hưng phấn ban đầu. Nhưng với cơ thế tác động đến cơ thể tới 12 giờ, ma túy tem giấy thật sự rất nguy hiểm.\nBác sĩ Nguyên cảnh báo, ma túy giấy LSD khi vào cơ thể làm rối loạn tâm thần kinh, tim mạch, loạn nhịp tim, tăng huyết áp, loạn tâm thần, lơ mơ, hôn mê. Nếu người dùng nhiều, kéo dài có thể dẫn tới ảnh hưởng về rối loạn tâm thần. Loại ma túy mới này gây ảo giác mạnh và được coi là một chất ma túy rất nguy hiểm với giới trẻ. Chỉ cần sử dụng 1microgram/kg cân nặng sẽ gây ảo giác, loạn thần kéo dài đến vài ngày.\nNếu sử dụng ma túy dạng tem giấy nhiều và lâu, ngộ độc sẽ tương tự như ngộ độc nấm. Vì thế, khi người sử dụng có biểu hiện kích thích quá mức dẫn tới lẫn lộn, mệt mỏi, co giật, tím tái, thở yếu thì phải cấp cứu tại chỗ và khẩn trưong đưa tới cơ sở y tế gần nhất.\nMột chất kích thích nữa bác sĩ Nguyên cũng cảnh báo đó là tình trạng lạm dụng bóng cười vì sự thiếu hiểu biết của giới trẻ về chất gây nghiện dễ gây ra những ngộ độc cấp tính của bóng cười.\nTheo bác sĩ Nguyên, bóng cười chứa chất ô xít nitơ N20. Hiện nay, chất oxit ni tơ được y tế dùng trong gây mê nhưng chỉ dùng một vài lần cho mục đích y học. Tuy nhiên, khi được trà trộn dưới hình thức bơm vào bóng, khi người dùng hít phải, nó sẽ có cơ chế tác dụng với thần kinh giống ma túy dạng thuốc phiện, hê rô in, dễ gây nghiện.\nKhi tiếp xúc với bóng cười, ban đầu người hít sẽ thấy hưng phấn. Nhưng vì không nhận thức được sự nguy hiểm của bóng cười tới hệ thần kinh, dễ gây nghiện, nên khi dùng tăng liều dần lên, người dùng sẽ bị thiếu ô xi, ảnh hưởng thần kinh, tim mạch, thậm chí còn gây biểu hiện kích thích, hưng cảm. Khi ngộ độc cấp tính, người dùng sẽ có biểu hiện hôn mê, co giật, loạn nhịp tim, tụt huyết áp và có nguy cơ tử vong.\nDùng bóng cười thường xuyên kéo dài, sẽ có hại đối với thần kinh vì chất ô xít ni tơ gây ảnh hưởng chuyển hóa vitamin B12, làm tổn thương thần kinh não, thiếu máu não. Nó cũng làm ảnh hưởng vận động, thậm chí có thể làm người bệnh bị liệt, không đi đứng được, không lao động được. Bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên cho biết, y văn thế giới đã ghi nhận có trường hợp ngộ độc do bóng cười. Với tính chất nguy hiểm của khí ô xít ni tơ được bơm vào bóng cười, dễ gây nghiện và hại thần kinh, bác sĩ Nguyên bày tỏ, xã hội cần phải cảnh báo loại chất kích thích này nguy hiểm như thuốc phiện và các cơ quan quản lý Nhà nước cần có chế tài xử lý mạnh tay hơn đối với những cơ sở sản xuất, kinh doanh loại hình bóng cười.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32775302-nhan-biet-nguyen-nhan-gay-ung-thu.html","date":"Thứ Năm, 04/05/2017, 03:32:41","title":"Nhận biết nguyên nhân gây ung thư","summary":"Trong tổng số 172 quốc gia có báo cáo số liệu các ca ung thư, Việt Nam đứng thứ 78 về tỷ lệ mắc ung thư (nhóm hai) với tổng số khoảng 150 nghìn người mắc mới và khoảng 94 nghìn người chết do ung thư mỗi năm. Số ca mắc mới dự báo sẽ tăng lên khoảng 200 nghìn người vào năm 2020. Vì vậy, người dân cần nhận biết nguyên nhân để có biện pháp dự phòng hiệu quả.","content":"PGS, TS Trần Văn Thuấn, Giám đốc Bệnh viện K, Viện trưởng Phòng, chống ung thư cho biết: Ung thư là bệnh lý gây ra do nhiều nguyên nhân, trong đó có dưới 10% số ca ung thư phát sinh do các rối loạn từ bên trong cơ thể, gồm các rối loạn nội tiết, tổn thương có tính di truyền, những nguyên nhân này thường không thay đổi được. Như vậy, có đến hơn 90% số ca ung thư phát sinh liên quan yếu tố môi trường sống: lối sống thiếu khoa học, các thói quen, tật xấu như hút thuốc, uống rượu, chế độ dinh dưỡng không hợp lý, quan hệ tình dục không an toàn; một số yếu tố liên quan nghề nghiệp và ô nhiễm môi trường, gọi chung là các yếu tố ngoại sinh (từ bên ngoài cơ thể). Đáng chú ý, các yếu tố ngoại sinh hoàn toàn có thể thay đổi được, điều đó đồng nghĩa với việc thực hiện lối sống an toàn, lành mạnh cũng như loại bỏ các yếu tố nguy cơ thì hoàn toàn có thể dự phòng được phần lớn bệnh ung thư.\nCác nghiên cứu cho thấy, hút thuốc lá (trong khói thuốc có hơn 40 loại hóa chất khác nhau) là nguyên nhân của 30% các loại ung thư ở con người, bao gồm ung thư phổi, thanh quản, thực quản, khoang miệng, bàng quang, tụy, dạ dày. Hút thuốc ở người tuổi càng trẻ, thời gian hút càng dài, số lượng thuốc hút trong một ngày càng nhiều thì càng có nguy cơ mắc ung thư cao. Nếu người hút thuốc có kèm theo nghiện rượu thì nguy cơ mắc ung thư còn cao hơn nữa. Người đang hút thuốc mà bỏ hút thì nguy cơ gây ung thư sẽ giảm dần theo thời gian. Sau 5 năm ngừng hút thì nguy cơ bị ung thư phổi giảm 50%, sau mười năm ngừng hút thì nguy cơ còn không đáng kể. Những người không hút thuốc mà sống cùng với người hút thuốc (hút thuốc thụ động) thì cũng có nguy cơ mắc các loại bệnh liên quan hút thuốc lá như tim mạch, hô hấp và ung thư như chính người hút, nhất là đối với phụ nữ và trẻ em.\nChế độ ăn uống không hợp lý là nguyên nhân gây ra 35% số loại ung thư. Chế độ ăn nhiều chất mỡ động vật, ít chất xơ làm tăng nguy cơ mắc ung thư đại trực tràng và ung thư vú. Ngược lại, chế độ ăn ít chất béo, nhiều rau, hoa quả và các ngũ cốc dạng nguyên hạt, có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư. Các chất bảo quản thực phẩm, các chất nhuộm mầu thực phẩm có nguồn gốc hóa học, các chất trung gian chuyển hóa và sinh ra từ thực phẩm bị nấm mốc, lên men là nguyên nhân gây ra nhiều loại ung thư đường tiêu hóa như: dạ dày, gan, đại tràng… Thịt hun khói, cá muối, các loại mắm và dưa muối, cà muối, nhất là dưa khú có nhiều muối nitrat, nitrit và nitrosamine là các chất gây ung thư thực quản và dạ dày.\n\n\n\nCác thống kê cũng cho thấy, thuốc trừ sâu diệt cỏ sử dụng trong nông nghiệp, hóa chất sử dụng trong công nghiệp là yếu tố gây ung thư vú và một số loại ung thư khác. Nhóm nguyên nhân này gây ra khoảng từ 2 đến 8% tổng số các loại ung thư. Bức xạ i-on hóa như tia Rơn-ghen, phát ra từ máy chiếu, chụp X-quang, các chất phóng xạ dùng trong y học và một số ngành khoa học, có khả năng gây tổn thương gien và sự phát triển tế bào là nguyên nhân gây ra 3% số ca bệnh ung thư. Tia cực tím có trong ánh sáng mặt trời cũng là tác nhân gây ung thư da. Những người thường xuyên phải làm việc ngoài trời, thiếu phương tiện che nắng có nguy cơ mắc ung thư da cao hơn.\nNhiễm vi-rút, vi khuẩn cũng là tác nhân gây ra nhiều loại ung thư. Một số vi-rút, vi khuẩn có thể gây ung thư như: vi-rút viêm gan B là nguyên nhân gây ung thư gan nguyên phát; vi-rút gây u nhú ở người (HPV) là nguyên nhân gây đến 70% số các ca ung thư tử cung ở phụ nữ; vi khuẩn Helicobacter Pylory (HP) thường gây viêm loét dạ dày - tá tràng và ung thư dạ dày.\nThực phẩm “bẩn” là thuật ngữ được sử dụng rất phổ biến hiện nay là những loại thực phẩm không sạch (nhiễm khuẩn, nhiễm ký sinh trùng…); nhiễm độc (có dư lượng thuốc trừ sâu, dư lượng thuốc tăng trưởng, kháng sinh…); chất tăng trọng, thuốc trừ sâu, kháng sinh, chất phụ gia, phẩm mầu độc hại có trong gia súc, gia cầm, thủy sản, thực phẩm… gây ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe người sử dụng. Tùy vào từng người và mức độ, các chất này có thể gây ngộ độc cấp tính cho người sử dụng và gây ra những căn bệnh chết người như ngộ độc cấp, nhiễm trùng nhiễm độc, sán não. Quá trình phát triển thành bệnh lý ung thư thường phải sau một thời gian dài tiếp xúc, sử dụng.\nChương trình mục tiêu phòng, chống ung thư đã đưa ra những lời khuyên về phòng, chống ung thư liên quan thực phẩm và thói quen ăn uống bao gồm: Không hút thuốc lá (nếu đang hút thì cần bỏ thuốc); hạn chế uống rượu; có thói quen dinh dưỡng hợp lý: ăn nhiều rau quả, giảm lượng muối; không ăn thức ăn quá cay, quá nóng; không ăn thức ăn ôi, thiu, mốc; tiêm phòng vắc-xin viêm gan B, vắc-xin phòng ung thư cổ tử cung (đối với phụ nữ); tình dục an toàn; khám sức khỏe định kỳ. Nếu có dấu hiệu bất thường thì cần tới cơ sở y tế có uy tín để kiểm tra ngay.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32770902-bo-y-te-de-nghi-lam-ro-thong-tin-thuoc-vien-tro-dac-tri-ung-thu-het-han-su-dung.html","date":"Thứ Tư, 03/05/2017, 21:39:33","title":"Bộ Y tế đề nghị làm rõ thông tin thuốc viện trợ đặc trị ung thư hết hạn sử dụng","summary":"NDĐT - Ngày 3-5, Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) có văn bản 6110/QLD-KD gửi Sở Y tế TP Hồ Chí Minh đề nghị làm rõ thông tin báo chí phản ánh về việc Bệnh viện Huyết học và Truyền máu TP Hồ Chí Minh phải tiêu hủy 20.000 viên thuốc viện trợ Tasigna đặc trị ung thư hết hạn sử dụng do chậm trễ trong thủ tục xác nhận viện trợ của các cơ quan có thẩm quyền.","content":"Để có thông tin chính thức cho người dân, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế TP Hồ Chí Minh khẩn trương rà soát và báo cáo bằng văn bản trước ngày 7-5.\nTrước đó, thông tin trên báo chí cho biết, theo Kết luận của Thanh tra TP Hồ Chí Minh, do quá trình lập thủ tục xin tiếp nhận lô thuốc viện trợ Tasigna kéo dài nên đến thời điểm Bệnh viện nhập kho hạn sử dụng của thuốc chỉ còn 10 tháng, dẫn đến bệnh viện còn tồn 19.997 viên không sử dụng hết phải hủy bỏ, gây lãng phí thuốc có giá trị lên đến gần 14 tỷ đồng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32775502-nhung-sai-sot-khong-the-chap-nhan.html","date":"Thứ Năm, 04/05/2017, 03:38:10","title":"Những sai sót không thể chấp nhận","summary":"Lại xảy ra vụ việc một em nhỏ phải cắt bỏ một phần chân do những sai sót của đội ngũ cán bộ y tế. Đó là em Trần Trúc Giang (16 tuổi), sau khi bị ngã xe được đưa vào Bệnh viện đa khoa Tân Hồng (Đồng Tháp), các bác sĩ chẩn đoán trật khớp gối, theo dõi chèn ép động mạch khoeo chân.","content":"Sau khi được điều trị tại đây hơn mười giờ đồng hồ, em được chuyển tiếp lên Bệnh viện đa khoa Đồng Tháp và Bệnh viện Chợ Rẫy. Nhưng tại đây, các bác sĩ thông báo người bệnh phải cắt một phần chân vì hoại tử bàn chân phải, tắc động mạch khoeo phải, trật khớp gối phải.\nTheo đánh giá ban đầu, em Giang bị cắt chân, do chỉ định không hợp lý tại Bệnh viện đa khoa huyện Tân Hồng mà bắt nguồn từ việc bệnh viện này thiếu bác sĩ chuyên khoa chấn thương - chỉnh hình, cho nên hạn chế về mặt chuyên môn.\nĐáng lo ngại, những vụ sai sót như đối với em Giang lại liên tục xảy ra trong vài năm trở lại đây. Tháng 3-2016, nữ sinh Lê Thị Hà Vi (lớp 10, Trường THPT Y Jút, huyện Cư Kuin) cũng phải cắt bỏ gần hết chân phải do lỗi chuyên môn của các bác sĩ ở Bệnh viện đa khoa Cư Kuin (tỉnh Đác Lắc). Tháng 6-2016, anh Lê Hoàng Lâm (27 tuổi, ngụ phường 6, xã Lợi Bình Nhơn, TP Tân An, Long An) cũng phải phẫu thuật cắt bỏ một phần ba dưới đùi phải sau đánh giá không chính xác của bác sĩ ở Bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình TP Hồ Chí Minh… Đáng chú ý, nguyên nhân xảy ra các vụ việc nêu trên đều được xác định là do y, bác sĩ thiếu sót trong chẩn đoán; hoặc do không tuân thủ quy trình, quy định chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp, gây hậu quả nghiêm trọng…\nCác sự cố y khoa là điều khó tránh khỏi, nói như một chuyên gia đầu ngành, \"Làm nhiều thì rồi sẽ gặp biến chứng, chỉ có ai không làm mới không có biến chứng\". Nhưng không thể chấp nhận những sai sót thuộc về quy trình, năng lực hoặc y đức của bệnh viện, của nhân viên y tế như nêu trên.\nThực tế đó đòi hỏi cơ quan quản lý cần có các biện pháp mạnh hơn, hiệu quả hơn phòng ngừa, hạn chế và khắc phục sai sót y khoa để bảo đảm an toàn cho người bệnh và cho chính nhân viên y tế... Sự ra đời của bên thứ ba, hội nghề nghiệp, là rất cần thiết để thực hiện chức năng phán quyết chuyên môn khi phân xử các sự cố y khoa. Bên cạnh đó, bảo hiểm nghề nghiệp cũng cần gấp rút được triển khai, giúp thầy thuốc đủ tự tin khi hành nghề, đủ bình tĩnh khi xử lý các sự cố…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32776202-so-nguoi-mac-sot-xuat-huyet-co-chieu-huong-gia-tang.html","date":"Thứ Năm, 04/05/2017, 03:49:02","title":"Số người mắc sốt xuất huyết có chiều hướng gia tăng","summary":"Theo thống kê của Bộ Y tế, từ đầu năm đến nay, cả nước đã phát hiện 20.947 người mắc sốt xuất huyết (SXH), trong đó có tám người chết. Đáng chú ý, số người mắc đang có xu hướng tăng nhanh kể từ đầu tháng 4 đến nay.","content":"Ba tháng trước đó, bình quân mỗi tháng có khoảng hơn 4.000 ca mắc; riêng trong tháng 4 vừa qua đã có gần 6.900 trường hợp. Bộ Y tế lưu ý, hiện nay vi-rút gây bệnh SXH đã lưu hành ở nhiều tuýp, vì vậy, diệt bọ gậy, loăng quăng, loại bỏ các vùng nước tù, đọng dọn dẹp vệ sinh thường xuyên, đi ngủ mắc màn... là những việc làm cần thiết để đề phòng SXH. Mọi người dân cần thực hiện tốt các biện pháp phòng, chống dịch mà ngành y tế đã khuyến cáo.\nTại Hà Nội, từ đầu năm đến nay đã phát hiện gần 500 ca mắc SXH, tăng 45% so cùng kỳ năm 2016. Các trường hợp mắc phân bố rải rác ở 25 quận, huyện và 164 xã, phường.\nTrung tâm Y tế dự phòng Hà Nội cho biết, thông thường số mắc SXH thường gia tăng nhanh từ cuối tháng 4, sau đó bùng phát mạnh và lên tới đỉnh dịch vào hai tháng 6 và 7 hằng năm. Trước nguy cơ bùng phát dịch SXH, Sở Y tế Hà Nội yêu cầu các quận, huyện tăng cường tuyên truyền đến từng hộ gia đình, kêu gọi người dân chủ động vệ sinh môi trường sống chung quanh, chủ động diệt muỗi, bọ gậy… Đồng thời tăng cường công tác giám sát, tiến hành phun hóa chất diệt muỗi tại các khu vực có nguy cơ cao đúng kỹ thuật, đúng thời gian, không để dịch bùng phát và lây lan.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32714402-ngung-su-dung-thuoc-%E2%80%9Cthan-khuc%E2%80%9D-cua-co-so-san-xuat-trai-phep.html","date":"Thứ Tư, 26/04/2017, 15:49:03","title":"Ngừng sử dụng thuốc “Thần Khúc” của cơ sở sản xuất trái phép","summary":"NDĐT - Ngày 26-4, Cục Quản lý Y Dược cổ truyền (Bộ Y tế) cho biết, Cục vừa có văn bản đề nghị sở y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư yêu cầu các cơ sở khám chữa bệnh và các cơ sở kinh doanh thuốc, dược liệu ngừng ngay việc sử dụng sản phẩm thuốc có tên “Thần Khúc” do nhà thuốc gia truyền Thọ Thế Đường (xã Tân Ước, huyện Thanh Oai, Hà Nội) sản xuất; tiến hành thu hồi và tiêu hủy các lô dược liệu.","content":"Thần khúc là một vị thuốc phối hợp nhiều dược liệu, trộn lẫn bột mì hoặc bột gạo để gây mốc, đóng thành bánh phơi khô chữa ăn không tiêu. Trước đó, Thanh tra Sở Y tế Hà Nội kiểm tra việc sản xuất thuốc của nhà thuốc gia truyền Thọ Thế Đường nhưng cơ sở không xuất trình được giấy phép liên quan đến hoạt động sản xuất sản phẩm Thần Khúc, không có các hóa đơn chứng minh nguồn gốc nguyên liệu.\nCơ quan chức năng đã tiêu hủy 50 bao dược liệu các vị thuốc. Cơ sở Thọ Thế Đường cam kết ngừng hoạt động sản xuất, kinh doanh thuốc gia truyền.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32714602-ty-le-thanh-cong-cua-phau-thuat-cot-song-co-robot-ho-tro-dat-100.html","date":"Thứ Tư, 26/04/2017, 16:27:17","title":"Tỷ lệ thành công của phẫu thuật cột sống có robot hỗ trợ đạt 100%","summary":"NDĐT - Đó là số liệu được công bố ngày 26-4 tại hội thảo cập nhật những tiến bộ trong phẫu thuật cột sống có ứng dụng robot hỗ trợ trên thế giới và Việt Nam do Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức tổ chức.","content":"Từ tháng 12-2012, lần đầu tại Đông-Nam Á và thứ hai tại châu Á, Khoa Phẫu thuật cột sống Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức ứng dụng robot Renaissance trong phẫu thuật các trường hợp chấn thương cột sống ngực – thắt lưng, bệnh lý trượt đốt sống và thoát vị đĩa đệm, chỉnh vẹo cột sống ngực – thắt lưng lối sau.\nĐến nay, đã có 600 ca phẫu thuật cột sống bằng robot được triển khai và tỷ lệ thành công đạt 100%.\nCác bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật được 1.625 vít với sự hỗ trợ của robot định vị chính xác, độ chính xác của các vít bắt được đánh giá theo phân loại của Gertbein và Robbins đạt 98,3%. Mức độ cải thiện triệu chứng lâm sàng thần kinh ở các bệnh nhân bệnh lý trượt thân đốt sống đạt kết quả tốt, không có biến chứng nào được ghi nhận trong quá trình bắt vít, nhất là với người bệnh phẫu thuật chỉnh vẹo cột sống ngực - thắt lưng lối sau.\nThời gian phẫu thuật đặt vít trung bình là 1 giờ 30 phút với bệnh nhân chấn thương cột sống; 3 giờ với bệnh nhân trượt đốt sống bao gồm cả ghép xương liên thân đốt.\nTrên thế giới, ứng dụng robot hỗ trợ phẫu thuật đã được triển khai trong những năm gần đây và ngày càng được hoàn thiện hơn về công nghệ, kỹ thuật. Robot nâng cao độ chính xác của phẫu thuật, giảm tối đa nguy cơ phơi nhiễm tia X của phẫu thuật viên và người bệnh. Hiện nay, có bốn hệ thống robot nổi bật đang được ứng dụng trong y học hiện đại là robot phẫu thuật nội soi Da Vinci; robot phẫu thuật cột sống Renaissance; robot phẫu thuật khớp gối và khớp háng Makoplasty và robot phẫu thuật thần kinh Rosa.\nTrong lĩnh vực cột sống, robot được áp dụng trong các can thiệp lối sau, đặc biệt trong phẫu thuật ít xâm lấn đem lại ưu thế vượt trội. Các chỉ định cụ thể của phẫu thuật ứng dụng robot hỗ trợ hiện nay như phẫu thuật bắt vít cột sống ngực – thắt lưng qua cuống trong phẫu thuật chỉnh vẹo; phẫu thuật chấn thương cột sống, bệnh lý thoát vị đĩa đệm hoặc trượt đốt sống hàn xương liên thân đốt; bơm cement sinh học hoặc sinh thiết thân đốt sống qua cuống... và tiến tới ứng dụng cho phẫu thuật cột sống cổ sau.\nSau 5 năm triển khai ứng dụng định vị robot hỗ trợ chính xác Renaissance, Khoa Phẫu thuật cột sống của Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức hiện là trung tâm phẫu thuật cột sống ứng dụng định vị robot hỗ trợ chính xác Renaissance cho người bệnh đầu tiên và nhiều nhất khu vực Đông-Nam Á, đứng thứ hai khu vực châu Á.\nNhân dịp này, tập thể Khoa Phẫu thuật cột sống Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và PGS, TS Nguyễn Văn Thạch được Tổ chức Nghiên cứu và ứng dụng robot trong phẫu thuật cột sống trao Kỷ niệm chương Vì sự tiên phong trong lĩnh vực ứng dụng robot hỗ trợ chính xác Renaissance để điều trị cho người bệnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32716202-viet-nam-se-duoc-cung-cap-thuoc-dieu-tri-viem-gan-c-gia-re.html","date":"Thứ Tư, 26/04/2017, 22:43:11","title":"Việt Nam sẽ được cung cấp thuốc điều trị viêm gan C giá rẻ","summary":"NDĐT - Ngày 26-4, TS Trương Quốc Cường, Thứ trưởng Y tế đã có buổi làm việc với đại diện Công ty dược phẩm Gilead Sciences, Hoa Kỳ - công ty sở hữu bằng sáng chế một số thuốc mới điều trị viêm gan C và là một trong những công ty dược phẩm hàng đầu thế giới chuyên cung cấp thuốc điều trị viêm gan C.","content":"Hai bên đã trao đổi và thống nhất một số biện pháp nhằm tăng cường tiếp cận thuốc điều trị viêm gan C (bao gồm cả thuốc phát minh và thuốc generic) tại Việt Nam.\nCông ty Gilead Sciences (công ty) bảo đảm sẽ cung cấp đủ thuốc điều trị viêm gan C (thuốc phát minh, gồm các thuốc Sovaldi, Havorni và Epcluse) do chính công ty sản xuất cho Việt Nam, với giá thấp nhất, chỉ bằng 1% giá thuốc phát minh hiện đang bán cho thị trường Mỹ; công ty sẽ hỗ trợ doanh nghiệp dược Việt Nam sản xuất thuốc điều trị viêm gan C để có giá thuốc thấp hơn giá nhập khẩu cũng như hỗ trợ nghiên cứu tương đương sinh học đối với thuốc generic sản xuất tại Việt Nam so với thuốc sản xuất tại Mỹ; cung cấp cho Bộ Y tế danh sách các công ty dược phẩm nước ngoài được công ty chính thức cho phép sản xuất nguyên liệu hoặc thành phẩm thuốc điều trị viêm gan C của công ty theo hình thức giấy phép tự nguyện.\nVề phía Bộ Y tế sẽ xem xét cho phép nhập khẩu các thuốc điều trị viêm gan C từ các cơ sở sản xuất thuộc danh sách do công ty cung cấp để tăng tính cạnh tranh, giảm giá thuốc generic nhập khẩu; cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc theo hình thức cấp phép nhanh cho các thuốc điều trị viêm gan C do công ty đăng ký và sản xuất. Bộ Y tế sẽ báo cáo Chính phủ xem xét đưa thuốc điều trị viêm gan C của công ty vào danh sách thuốc mua theo chương trình. Trong trường hợp này, công ty có thể xem xét để cung cấp thuốc cho Việt Nam với giá ưu đãi hơn theo chính sách hiện hành của công ty. Công ty cam kết bảo đảm các thuốc điều trị viêm gan C cung cấp cho thị trường Việt Nam đáp ứng các tiêu chí chất lượng, an toàn, hiệu quả theo các quy định của pháp luật hiện hành của Việt Nam về dược. Hai bên sẽ sớm ký kết một Bản ghi nhớ chính thức về các nội dung nêu trên.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32719802-thuoc-viem-gan-c-tai-viet-nam-se-co-gia-chi-bang-1-thi-truong-my.html","date":"Thứ Năm, 27/04/2017, 08:29:01","title":"Thuốc viêm gan C tại Việt Nam sẽ có giá chỉ bằng 1% thị trường Mỹ","summary":"NDĐT - Bộ Y tế vừa đạt được thỏa thuận với công ty dược phẩm Mỹ về cung cấp đủ thuốc điều trị viêm gan C – 3 loại thuốc cho Việt Nam với giá thấp nhất, chỉ bằng 1% giá thuốc phát minh hiện đang bán cho thị trường Mỹ.","content":"Đây là kết quả đạt được sau khi Thứ trưởng Bộ Y tế Trương Quốc Cường có buổi làm việc với đại diện của một công ty dược phẩm của Hoa Kỳ hiện là chủ sở hữu bằng sáng chế một số thuốc mới điều trị viêm gan C.\nVới thỏa thuận này, hai bên thống nhất một số biện pháp nhằm tăng cường tiếp cận thuốc điều trị viêm gan C (bao gồm cả thuốc biệt dược và thuốc generic) tại Việt Nam trong đó có nội dung, công ty này bảo đảm sẽ cung cấp đủ thuốc điều trị viêm gan C – 3 loại thuốc cho Việt Nam với giá thấp nhất, chỉ bằng 1% giá thuốc phát minh hiện đang bán trên thị trường Mỹ.\nĐồng thời công ty cũng sẽ hỗ trợ doanh nghiệp dược Việt Nam sản xuất thuốc điều trị viêm gan C để có giá thuốc thấp hơn giá nhập khẩu cũng như hỗ trợ nghiên cứu tương đương sinh học đối với thuốc generic sản xuất tại Việt Nam so với thuốc sản xuất tại Mỹ.\nĐổi lại, Bộ Y tế sẽ cấp giấy đăng ký lưu hành thuốc theo hình thức cấp phép nhanh cho các thuốc điều trị viêm gan C do công ty này (công ty phát minh, đăng ký và sản xuất). Đồng thời, Bộ Y tế cũng sẽ báo cáo Chính phủ xem xét việc đưa thuốc điều trị viêm gan C vào các chương trình y tế công cộng.\nNhà sản xuất này cũng sẽ cung cấp cho Bộ Y tế danh sách các công ty dược nước ngoài được cho phép sản xuất nguyên liệu hoặc thành phẩm thuốc điều trị viêm gan C của công ty theo hình thức giấy phép tự nguyện. Căn cứ vào danh sách, Bộ Y tế sẽ xem xét cho phép nhập khẩu thuốc từ các cơ sở sản xuất này để tăng tính cạnh tranh, giảm giá thuốc generic nhập khẩu.\nCông ty này cũng cam kết bảo đảm hoặc có cơ chế bảo đảm các thuốc điều trị viêm gan C, cung cấp cho thị trường Việt Nam theo một trong các hình thức nêu trên, đáp ứng các tiêu chí chất lượng, an toàn, hiệu quả theo các quy định của pháp luật hiện hành của Việt Nam về dược.\nHiện nay, có khoảng gần 4 triệu người đang mang virus viêm gan C tại Việt Nam (chiếm 4%- 7% dân số). Người mang virus viêm gan C thường chỉ phát hiện khi bệnh tiến triển thành xơ gan và ung thư gan. Trong khi chưa có vắc xin phòng ngừa, ngành y tế khuyến cáo người dân nên kiểm tra viêm gan B, C khi đi lấy máu khám sức khỏe định kỳ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32723602-giam-sat-cong-tac-bao-dam-an-toan-ve-sinh-thuc-pham-tai-dac-lac.html","date":"Thứ Năm, 27/04/2017, 15:51:59","title":"Giám sát công tác bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm tại Đác Lắc","summary":"NDĐT- Ngày 27-4, Đoàn kiểm tra liên ngành T.Ư về an toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP) do ông Nguyễn Trọng Tín, Phó Cục trưởng Cục Quản lý thị trường, Bộ Công thương làm trưởng đoàn đã về làm việc với tỉnh Đác Lắc nhằm giám sát công tác đảm bảo ATVSTP trên địa bàn, nhất là việc triển khai “Tháng hành động vì an toàn vệ sinh thực phẩm” năm 2017.","content":"Tại buổi làm việc, Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Đác Lắc Nguyễn Thị Xuân Thủy cho biết: Trong “Tháng hành động vì an toàn vệ sinh thực phẩm” năm nay, tỉnh Đác Lắc đã thành lập 203 đoàn kiểm tra liên ngành tiến hành thanh, kiểm tra hơn 900 cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, phát hiện 141 cơ sở vi phạm, xử phạt vi phạm hành chính 41 cơ sở; đình chỉ 22 cơ sở, sản phẩm lưu hành; đoàn cũng đã lấy bảy mẫu thực phẩm kiểm nghiệm tại Viện Vệ sinh dịch tễ Tây Nguyên.\nRiêng về quản lý sản xuất, kinh doanh rượu, đoàn liên ngành của tỉnh đã kiểm tra đột xuất 22 cơ sở sản xuất, kinh doanh rượu, trong đó phát hiện năm cơ sở vi phạm; đoàn đã lấy sáu mẫu rượu kiểm tra, phát hiện có một mẫu rượu có hàm lượng Methanol vượt ngưỡng cho phép; đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh đã tạm giữu 308kg men rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ…\nCác ngành chức năng của tỉnh Đác Lắc cũng đưa ra nhiều ý kiến, kiến nghị với Đoàn giám sát như việc quản lý sản xuất, tiêu thụ rượu tại địa phương còn nhiều khó khăn như phần lớn các cơ sở kinh doanh rượu nhỏ lẻ, phân bố rải rác gây khó khăn cho công tác kiểm tra, xử lý; địa phương chưa có cán bộ chuyên trách quản lý rượu; chưa có chế tài xử phạt các cơ sở kinh doanh rượu vi phạm ATVSTP; Trung ương cần hỗ trợ tỉnh kinh phí triển khai các hoạt động về an toàn thực phẩm, đặc biệt là công tác truyền thông giáo dục sức khỏe.\nPhát biểu tại buổi làm việc, Phó Cục trưởng Cục Quản lý thị trường, Bộ Công thương Nguyễn Trọng Tín đánh giá cao công tác bảo đảm ATVSTP tại Đác Lắc; đồng thời yêu cầu tỉnh cần tiếp tục thực hiện nghiêm túc Tháng hành động về ATVTTP; tuyên truyền nâng cao nhận thức của người dân, các đơn vị, doanh nghiệp trong việc trong việc chấp hành nghiêm các biện pháp bảo đảm ATVSTP; quản lý chặt việc sản xuất, kinh doanh rượu, đặc biệt là các loại rượu có sử dụng cồn công nghiệp…\n\nCùng ngày, Đoàn kiểm tra liên ngành T.Ư đã tiến hành kiểm tra bốn cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm bánh, kẹo, rượu trên địa bàn thành phố Buôn Ma Thuột.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32678602-them-37-hoc-sinh-nghe-an-ngo-doc-do-an-hat-qua-ngo-dong.html","date":"Thứ Bảy, 22/04/2017, 15:41:45","title":"Thêm 37 học sinh Nghệ An ngộ độc do ăn hạt quả ngô đồng","summary":"NDĐT- Chiều tối 21-4, Khoa cấp cứu Trung tâm y tế Quỳ Châu đã tiếp nhận và cấp cứu 37 học sinh lớp 6 và 7 Trường Phổ thông Dân tộc nội trú THCS Quỳ Châu, huyện Quỳ Châu (Nghệ An) với triệu chứng nôn mửa, đau đầu và đi ngoài.","content":"Các y bác sĩ đã nhanh chóng truyền dịch, giải độc cấp cứu. Rất may không có em nào ngộ độc nặng.\nĐến 3 giờ ngày 22-4, 32 em đã bình phục hoàn toàn; năm em còn lại phải tiếp tục theo dõi. Sáng 22-4, tất cả các em đều ổn định sức khỏe, đã xuất viện, trở lại trường học sau khi được điều trị, truyền dịch giải độc.\nTheo các em này, do thấy hạt quả ngô đồng béo bùi lại nghe đồn thổi, ăn vào thông minh nên đã tò mò rủ nhau nhặt ăn vào giờ tan học chiều cùng ngày.\nĐây là vụ ngộ độc hạt ngô đồng thứ hai trong vòng hai ngày qua ở tỉnh Nghệ An. Trước đó, chiều 20-4, có 54 em học sinh tiểu học ở Thị xã Cửa Lò cũng đã phải nhập viện cấp cứu vì ăn hạt ngô đồng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32684402-nghe-an-chi-dao-khan-phong-chong-ngo-doc-cho-hoc-sinh.html","date":"Chủ Nhật, 23/04/2017, 08:45:04","title":"Nghệ An chỉ đạo khẩn phòng chống ngộ độc cho học sinh","summary":"ND ĐT - Ngay sau khi xảy ra hai vụ ngộ độc do ăn phải hạt quả ngô đồng làm 91 em học sinh phải đi cấp cứu, Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) Nghệ An đã lập tức ra công văn “khẩn” số 698/SGDĐT-VP gửi các Phòng GD&ĐT và các đơn vị trực thuộc liên quan về việc phòng ngừa ngộ độc do độc tố tự nhiên một số loài cây, hoa, quả chung quanh khuôn viên nhà trường.","content":"Công văn nêu rõ: Trong hai ngày 20 và 21-4 trên địa bàn tỉnh đã xảy ra hai vụ ngộ độc cho học sinh do ăn hạt quả cây ngô đồng. Nguyên nhân do loại cây này có chứa các hợp chất hữu cơ có khả năng gây độc cho cơ thể khi ăn phải. Yêu cầu các các đơn vị nói trên cần chỉ đạo các trường học tập trung tuyên truyền, giáo dục các kiến thức về an toàn và phòng, chống ngộ độc thực phẩm. Trong đó, tập trung các biện pháp phòng, chống ngộ độc đối với các loại cây có độc tố tự nhiên. Tuyệt đối không sử dụng bất kỳ bộ phận của cây, hoa, quả có chứa các hợp chất gây độc hoặc nghi ngờ để ăn uống.\nCông văn cũng nhấn mạnh, các cơ sở trường học cần rà soát, loại bỏ ngay và không trồng các loại cây, hoa có chứa các hợp chất gây độc được trồng với mục đích làm cảnh hoặc mọc hoang dại trong khuôn viên trường học như Bộ Y tế đã khuyến cáo. Nếu phải trồng với mục đích học tập, nghiên cứu thì cần có biển báo và các biện pháp kiểm soát an toàn phù hợp với mỗi cây, hoa này. Đồng thời, thường xuyên giám sát, phát hiện sớm những vấn đề bất thường về sức khỏe của học sinh, nhất là nghi ngờ do ăn phải các loại cây, hoa, quả có chứa các hợp chất gây độc và thông báo với cơ Sở y tế gần nhất để phối hợp xử lý kịp thời.\nNhư Báo Nhân Dân Điện tử đã đưa tin: Do ăn phải hạt quả cây ngô đồng hơn 100 em học sinh của các Trường Tiểu học: Tân Giang (TP Hà Tĩnh), Nghi Hòa (thị xã Cửa Lò - Nghệ An) và Trường Phổ thông dân tộc nội trú - THCS Quỳ Châu (Nghệ An) bị ngộ độc với các triệu chứng buồn nôn, đau bụng, đi ngoài phải đi cấp cứu.\nTrước đó, Bộ Y tế cũng đã có công văn yêu cầu các địa phương cùng ngành GD&ĐT khuyến cáo và triển khai các biện pháp phòng ngừa cấp bách ngộ độc do độc tố tự nhiên một số loài cây, hoa, quả xung quanh khuôn viên nhà trường. Các loại cây đã được Bộ Y tế khuyến cáo cần chặt, phá bỏ là: Cây ngô đồng, thầu dầu, cà độc dược, trúc đào, thông thiên, đai vàng, bông tai, lá ngón.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32688302-giot-mau-nghia-tinh.html","date":"Thứ Hai, 24/04/2017, 02:10:34","title":"Giọt máu nghĩa tình","summary":"","content":"Xung phong hiến máu lần này, Đại úy Nguyễn Văn Nam, Chủ nhiệm Chính trị, Bí thư Đoàn cơ sở Trung đoàn, chia sẻ: Hiến máu cứu người là nghĩa cử cao đẹp, mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc. Người nhận máu không chỉ nhận được sự sống, mà còn nhận được sự sẻ chia, quan tâm của toàn xã hội. Tôi là cán bộ đoàn, càng phải hăng hái đi đầu và tuyên truyền, vận động đoàn viên, thanh niên trong đơn vị. Ban đầu, Đoàn cơ sở dự kiến phát động khoảng 200 cán bộ, chiến sĩ, nhưng đến nay quân số tự nguyện tham gia đã tăng lên hơn 300 người. Tôi cũng như anh em trong đơn vị hy vọng, những giọt máu của mình sẽ góp phần cứu sống nhiều bệnh nhân.\nTrở ra từ phòng hiến máu, nét mặt phấn chấn, Trung úy Trần Văn Thương, thuộc Tiểu đoàn Tăng-Thiết giáp 699, bày tỏ: “Anh em trong đơn vị thường hỏi, hiến máu có ảnh hưởng đến sức khỏe không? Trước đây, tôi đã bảy lần tham gia hiến máu nhân đạo, cho nên có thể khẳng định rằng không hề hấn gì. Bằng chứng là, các đợt khám sức khỏe hằng năm, tôi luôn đạt loại A. Vợ tôi ở nhà cũng động viên, ủng hộ tôi tiếp tục hiến máu. Tôi từng chứng kiến người bạn gặp tai nạn giao thông, mất rất nhiều máu. Nhờ được tiếp máu kịp thời, anh bạn đã qua cơn nguy kịch”.\nVề vấn đề này, Thiếu úy Trần Phước Trung, thuộc Đại đội Thông tin góp ý kiến: Hiến máu không chỉ cứu sống người nhận, mà còn có ích với cả người cho. Bởi, lượng máu đã hiến sẽ được cơ thể nhanh chóng tái tạo phục vụ quá trình tuần hoàn, đồng thời người cho cũng chủ động nguồn máu dự phòng nếu sau này cần đến. Người hiến máu được kiểm tra cân nặng, huyết áp, nhịp tim, thử viêm gan B… Người cho máu sẽ nhận về niềm vui “kép” vì được tham gia cứu người và thấy cuộc sống của mình thêm ý nghĩa.\nBác sĩ Phạm Thị Ngọc Ánh, Phó trưởng Khoa Huyết học - Truyền máu, Bệnh viện Đà Nẵng, phụ trách tiếp nhận nguồn máu nhân đạo, cho biết: “Những năm qua, hoạt động hiến máu nhân đạo được Bộ CHQS TP Đà Nẵng duy trì có nền nếp. Hầu hết cán bộ, chiến sĩ đăng ký tình nguyện đều đủ tiêu chuẩn hiến máu. Trung bình mỗi năm, tuổi trẻ LLVT thành phố đóng góp hơn 200 đơn vị máu cho ngân hàng máu thành phố, góp phần cứu sống hàng trăm bệnh nhân”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32688802-de-nghi-kiem-diem-ban-lanh-dao-so-y-te-ca-mau.html","date":"Thứ Hai, 24/04/2017, 02:15:58","title":"Đề nghị kiểm điểm ban lãnh đạo Sở Y tế Cà Mau","summary":"","content":"Theo kết luận của Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Cà Mau, Ban lãnh đạo Sở Y tế Cà Mau đã chậm thành lập Hội đồng kỷ luật công chức đối với một cán bộ nguyên là lãnh đạo Trung tâm Pháp y Cà Mau có nhiều vi phạm; Giám đốc Sở Y tế đã ký quyết định nâng lương, đưa vào bổ sung quy hoạch chức danh Phó Giám đốc Trung tâm Pháp y với ông Phạm Hoa Minh khi ông này đang trong thời gian bị kỷ luật về Đảng, không đủ tiêu chuẩn theo quy định.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32634502-o-%E2%80%9Cphong-tuyen%E2%80%9D-cuoi-cung-chong-bong.html","date":"Thứ Ba, 18/04/2017, 01:49:20","title":"Ở “phòng tuyến” cuối cùng chống bỏng","summary":"Đối mặt với các vấn đề phức tạp về chuyên môn cũng như khía cạnh xã hội trong điều trị bỏng và di chứng, Đảng ủy, Ban Giám đốc Viện Bỏng quốc gia Lê Hữu Trác (Học viện Quân y, Bộ Quốc phòng) đã chỉ đạo các khoa chuyên môn áp dụng có hiệu quả các kỹ thuật mới, hiện đại vào cấp cứu, điều trị bệnh nhân bỏng; vận động các nhà từ thiện giúp đỡ bệnh nhân nghèo, đi đôi kịp thời hỗ trợ các tuyến trong và ngoài quân đội về chuyên môn, góp phần giúp bệnh nhân bỏng vơi đi nỗi đau, sớm bình phục.","content":"Cuối tháng ba, dù mới sáng ra, trời rét kèm theo mưa phùn nặng hạt, nhưng từ phòng khám đến các khoa chuyên môn Viện Bỏng quốc gia Lê Hữu Trác (Viện Bỏng) đã có rất đông người nhà đưa người thân về đây cấp cứu, điều trị bỏng và di chứng bỏng.\nThiếu tướng, PGS, TS Nguyễn Gia Tiến, Giám đốc Viện Bỏng cho biết: Là bệnh viện tuyến cuối về điều trị bỏng và di chứng bỏng trong cả nước, thực tiễn cho thấy, đơn vị phải vượt qua không ít khó khăn, khi các vụ cháy, nổ xảy ra trong cả nước diễn biến phức tạp, số lượng bệnh nhân bỏng cấp cứu, điều trị tăng lên; cơ cấu bệnh nhân bỏng thay đổi. Đáng ngại là xuất hiện bỏng hàng loạt (từ ba đến 10 người), bỏng thảm họa (từ 10 người trở lên), do cháy xưởng sản xuất, cháy quán bar, nổ bình ga… gây ra. Hai năm qua, trung bình mỗi năm cả nước có 25 đến 26 vụ bỏng hàng loạt do cháy, nổ và các bệnh nhân đến điều trị tại Viện Bỏng. Dù Viện được Bộ Quốc phòng, Bộ Y tế đầu tư mua sắm trang, thiết bị y tế phục vụ cứu chữa bệnh nhân bỏng, nhưng trang thiết bị để phục vụ cứu chữa bỏng hàng loạt như: máy gây mê, máy thở, máy truyền dịch, máy bơm tiêm điện và các vật tư y tế khác chưa đáp ứng được yêu cầu. \n\n\n\nĐáng chú ý, bệnh nhân bỏng do điện cao thế gây ra ngày càng nhiều, để lại di chứng nặng nề, tỷ lệ tử vong cao, chi phí chữa trị tốn kém. Phần lớn tai nạn đều do ý thức phòng, tránh kém; sơ cứu vết thương chưa đúng cách, nên khi đưa đến bệnh viện, bệnh bỏng thường chuyển nặng hơn do nhiễm trùng, gây sốc, rối loạn thần kinh, tim, phổi, tiêu hóa..., làm cho việc cấp cứu, điều trị càng phức tạp. Nhiều người khi bị bỏng không đến cơ sở y tế điều trị, mà tìm đến thầy lang “bốc thuốc”. Nhưng vì thầy lang không có kỹ thuật chuyên môn về bỏng, khi chữa trị làm vết thương nhiễm trùng, chuyển độ sâu...; khi đưa đến Viện Bỏng cấp cứu, người bệnh có nhiều biến chứng, buộc bác sĩ phải phẫu thuật cắt bỏ bộ phận của cơ thể. Hơn nữa, bệnh nhân bỏng đến Viện cứu chữa chủ yếu đều là những người nghèo, người lao động, trong đó nhiều bệnh nhân không có thẻ bảo hiểm y tế, gia đình hoàn cảnh khó khăn, nên khó đáp ứng chi phí đơn thuốc điều trị bệnh.\n\n\n\n\n\n\n\nNói về sự phát triển của Viện Bỏng trong cấp cứu, điều trị bệnh nhân những năm qua, Thiếu tướng, PGS, TS Nguyễn Gia Tiến cho biết: Viện đã tích cực ứng dụng kỹ thuật mới, kỹ thuật cao vào điều trị bỏng, đạt trình độ của khu vực và thế giới. Trong đó, áp dụng có hiệu quả các kỹ thuật mới, hiện đại như: kỹ thuật nội soi chẩn đoán và điều trị bỏng hô hấp; kỹ thuật cắt bỏ hoại tử bỏng sớm trong 72 giờ đầu sau bỏng; ghép da mắt lưới, ghép da mảnh siêu nhỏ che phủ vết thương bỏng sâu; sử dụng các vật liệu thay thế da tạm thời để che phủ vết thương (trung bì da lợn, da đồng loại do Viện sản xuất); sử dụng sản phẩm công nghệ nuôi cấy tế bào; kỹ thuật siêu lọc máu liên tục điều trị bệnh nhân nhiễm trùng, nhiễm độc bỏng cấp, suy đa tạng ở bệnh nhân bỏng nặng. Đặc biệt là kỹ thuật thở máy dài ngày, kỹ thuật thông khí mở phổi điều trị hội chứng ARDS, kỹ thuật sử dụng máy thở HFO trong điều trị bỏng hô hấp và bỏng nặng có biến chứng suy hô hấp... \n\n\n\n“Chồng tôi là Trung tá Nguyễn Công Tuấn, 49 tuổi, cán bộ thuộc Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng. Đầu tháng 2 vừa qua, trong khi làm nhiệm vụ không may bị bỏng điện rất nặng (69%), toàn thân tím tái tưởng chừng không qua khỏi. Chuyển đến Viện Bỏng điều trị bằng kỹ thuật mới, hiện đại, nên đã qua cơn nguy kịch. Ra Hà Nội chăm sóc chồng, tuy xa nhà, hai con trai còn nhỏ dại phải nhờ bà ngoại chăm nuôi, hoàn cảnh khó khăn, nhưng chứng kiến các y, bác sĩ chăm sóc tận tình, chu đáo, bệnh tình của chồng tôi chuyển biến tốt, gia đình rất yên tâm...”, chị Đặng Thị Hồng Thủy, 41 tuổi, quê ở TP Đà Nẵng, xúc động tâm sự. \n\n\n\nNhững bệnh nhân bị bỏng sâu khi điều trị khỏi vết thương đều để lại sẹo và di chứng sau bỏng như: ngón tay bị co quắp, mặt biến dạng, cổ dính vào ngực do sẹo bỏng... làm ảnh hưởng đến chức năng vận động, thẩm mỹ. Để giải “bài toán” nêu trên, Viện Bỏng chủ động hợp tác khoa học - công nghệ với các tổ chức, cá nhân, chuyên gia trong nước và nước ngoài như Nhật Bản, Mỹ, Đức, Thụy Điển... để phát triển chuyên ngành bỏng; đồng thời, phát triển các kỹ thuật về phẫu thuật tạo hình, ứng dụng kỹ thuật vi phẫu để từng bước hoàn thiện chức năng và thẩm mỹ các vùng sẹo bỏng. \n\n\n\nKỹ thuật điều trị phục hồi chức năng được triển khai sớm ngay khi bệnh nhân đang điều trị; sử dụng nẹp Orfit hạn chế sẹo co kéo vùng khớp đem lại kết quả tốt. Các kỹ thuật chuyển vạt da nhánh xuyên, kỹ thuật sử dụng vạt da siêu mỏng, vạt da có kích thước lớn bằng kỹ thuật vi phẫu điều trị sẹo và biến dạng phức tạp vùng mặt, cổ; kỹ thuật tái tạo sẹo co kéo vùng cằm, cổ bằng vạt da cân thượng đòn có nối mạch vi phẫu đầu xa được duy trì thường xuyên, có hiệu quả cao đối với những bệnh nhân di chứng sau bỏng…, góp phần giúp bệnh nhân từng bước hòa nhập cộng đồng. Ứng dụng kỹ thuật vi phẫu điều trị di chứng bỏng của Viện Bỏng quốc gia Lê Hữu Trác được Bộ Y tế đánh giá là một trong 10 thành tựu của ngành y tế Việt Nam (năm 2011); được các chuyên gia nước ngoài đánh giá cao. Bên cạnh đó, Viện thường xuyên kết hợp sử dụng thuốc y học cổ truyền để điều trị vết thương, nhất là các loại thuốc: B76 (dạng bột); thuốc mỡ Maduxin và dung dịch Berberin để chữa vết thương bỏng nông…, do Học viện Quân y sản xuất, chất lượng điều trị tương đương thuốc ngoại nhập, góp phần làm giảm chi phí điều trị.\n\n\n\nThực tế, nhiều bệnh nhân là người cao tuổi, có bệnh lý mãn tính kèm theo, hôn mê, vết thương bỏng loét lâu liền và loét rộng phức tạp đã từng điều trị dài ngày ở các bệnh viện khác không khỏi, nhưng khi chuyển đến Viện Bỏng, được các y, bác sĩ triển khai kỹ thuật hút áp lực âm, kỹ thuật ô-xy cao áp điều trị hỗ trợ; từng bước áp dụng kỹ thuật thủy trị liệu, ứng dụng sản phẩm từ công nghệ nuôi cấy tế bào để điều trị vết thương và ứng dụng liệu pháp mới là sử dụng huyết tương giàu tiểu cầu điều trị vết thương mãn tính mang lại hiệu quả cao.\n\n\n\nĐể kịp thời hỗ trợ tuyến y tế ở các đơn vị, địa phương trong cả nước khi có tình huống bị bỏng hàng loạt, Viện Bỏng đã thành lập Đội cấp cứu cơ động (gồm: 12 cán bộ, y, bác sĩ và nhân viên; hai xe ô-tô cứu thương cùng các trang, thiết bị y tế và cơ số thuốc đi cùng), duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng 24/24 giờ trong ngày. Trong các vụ: cháy xe ô-tô khách ở xã Đại Bái, huyện Gia Bình (Bắc Ninh) năm 2003, làm 93 người bị bỏng; nổ bình ga tại thị trấn Hưng Nguyên, huyện Hưng Nguyên (Nghệ An) vào mồng hai Tết năm 2007, làm 36 người bị bỏng; cháy xưởng sản xuất giày da ở xã Tân Dân, huyện An Lão (TP Hải Phòng) năm 2011, làm 23 người bị bỏng; cháy, nổ khí mê-tan trong lò khai thác than ở Quảng Ninh năm 2015, làm sáu công nhân bị bỏng nặng..., khi nhận được đề nghị giúp đỡ từ cơ sở, Đội cấp cứu cơ động của Viện kịp thời có mặt tại hiện trường để phối hợp sơ cứu, cấp cứu người bị nạn, chuyển bệnh nhân nặng về Viện điều trị kịp thời.\n\n\n\n\n\n\n\nCó mặt tại Khoa Hồi sức cấp cứu, dù gần trưa, nhưng các y, bác sĩ và nhân viên ở đây vẫn miệt mài công việc thay băng, truyền dịch, kiểm soát nhiễm khuẩn. Đại tá, TS Nguyễn Hải An, Chủ nhiệm Khoa chia sẻ: Mỗi năm Khoa Hồi sức cấp cứu thu dung, điều trị từ 450 đến 500 bệnh nhân. Nhưng gần đây, số bệnh nhân điều trị tại Khoa tăng lên: năm 2016, thu dung, điều trị 526 bệnh nhân. Trung bình mỗi ngày có từ 14 đến 15 bệnh nhân, lúc cao điểm lên tới 20 đến 22 bệnh nhân. Mặc dù Khoa triển khai nhiều biện pháp như: hằng tuần cọ rửa nền nhà, giường bằng thuốc khử khuẩn; duy trì nghiêm vệ sinh tay trước khi can thiệp vào bệnh nhân, nhưng do bệnh nhân đông, trong số người bị bỏng nặng và rất nặng, nhiều người có bệnh lý nội khoa mãn tính nặng như: tiểu đường, tăng huyết áp, tai biến mạch máu não..., nên việc kiểm soát nhiễm khuẩn gặp nhiều khó khăn. Khoa Hồi sức cấp cứu luôn duy trì nghiêm chế độ trực chuyên môn; mỗi cán bộ, y, bác sĩ và nhân viên nêu cao trách nhiệm, hết lòng vì người bệnh. Có bệnh nhân hoàn cảnh gia đình rất khó khăn, thấy điều trị dài ngày, lại không có khả năng chi trả viện phí, nên người thân đã “buông” không đến thăm nom, chăm sóc. Khoa đã cắt cử y, bác sĩ, nhân viên thay nhau ngày đêm, vừa điều trị thuốc, vừa chăm sóc vết thương cho bệnh nhân như người thân trong gia đình. \n\n\n\nTrung tá Nguyễn Văn Bằng, Phó Chủ nhiệm Chính trị, Tổ trưởng Tổ công tác xã hội của Viện Bỏng chia sẻ: Để giúp đỡ các bệnh nhân nghèo, Viện Bỏng đã tích cực vận động các tập thể, cá nhân, các nhóm từ thiện giúp đỡ. Đồng thời, phối hợp T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, một số ca sĩ, đoàn viên, thanh niên của trường đại học, cao đẳng trên địa bàn TP Hà Nội tổ chức các chương trình: “Mang âm nhạc đến bệnh viện”, “Ánh trăng tuổi thơ”, “Ngày chủ nhật đỏ”, để kêu gọi vận động từ thiện. Phối hợp kênh VOV4 (Đài Tiếng nói Việt Nam) tiếp nhận và thông tin trên sóng phát thanh về những bệnh nhân nghèo, có hoàn cảnh gia đình đặc biệt khó khăn để kêu gọi giúp đỡ, nhất là bệnh nhân nghèo người dân tộc, ở vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới. Những năm qua, Viện đã huy động được hàng tỷ đồng để giúp hàng trăm bệnh nhân bỏng nặng, thuộc diện hộ nghèo được cứu, chữa kịp thời. Hiện nay, hằng ngày có hơn 20 nhóm từ thiện phối hợp các khoa của Viện Bỏng tặng suất cơm, cháo miễn phí cho các bệnh nhân nghèo; hằng tuần 100% bệnh nhân được tặng sữa... Năm 2016 vừa qua, hàng trăm bệnh nhân được kêu gọi hỗ trợ, giúp đỡ; có bệnh nhân được hỗ trợ hàng trăm triệu đồng, như: trường hợp bệnh nhân Mai Thảo My, 21 tháng tuổi, quê ở xóm 4, xã Giao Hương, huyện Giao Thủy (Nam Định). Tháng 10-2016, cháu My không may ngã vào xoong canh bị bỏng nặng toàn thân 51% (40% độ sâu), lại bị sốc bỏng rất nặng. Hoàn cảnh gia đình cháu My khó khăn, Viện đã kêu gọi các nhà hảo tâm giúp đỡ hơn 400 triệu đồng giúp gia đình lo chữa trị cho cháu. \n\n\n\n“Vợ chồng tôi làm ruộng ở quê, sinh được bốn cháu gái, cháu My là út lại không may bị bỏng nặng phải nằm điều trị dài ngày. Nếu không có sự giúp đỡ của Viện cùng các nhà hảo tâm thì vợ chồng tôi và gia đình không biết lấy đâu ra tiền chữa trị cho cháu. Hiện bệnh của cháu đã dần ổn định, vợ chồng tôi và gia đình cảm ơn cán bộ, y, bác sĩ Viện Bỏng và các nhà hảo tâm rất nhiều”, anh Mai Văn Ban, 42 tuổi, bố cháu Mai Thảo My, xúc động nói.\n\n\n\nĐến Khoa Chữa bỏng trẻ em, đúng lúc các bác sĩ đang kiểm tra vết thương cho cháu Vàng Mý Lý, 7 tuổi, dân tộc Mông, quê ở xã Vân Chải, huyện Đồng Văn (Hà Giang), nhìn mặt, toàn thân và chân, tay cháu Lý băng kín, tôi cảm nhận sự tàn khốc của tai nạn bỏng. Anh Vàng Chử Lồng, 32 tuổi, là bố cháu Lý, kể: \"Vợ chồng tôi ở nhà làm nương cho nên hoàn cảnh rất khó khăn; sinh được hai con trai, cháu Lý là út. Giữa tháng 2 vừa qua, cháu Lý vào bật bếp ga để nấu nước, nhưng do dây dẫn từ bình ga lên bếp bị chuột cắn thủng nhiều chỗ, nên khi cháu vừa bật bếp thì ngọn lửa bùng lên, tôi lao vào cứu cháu cũng bị lửa bén vào người làm bỏng cả tay, chân. May bình ga không phát nổ, chỉ làm cháy căn bếp... Đưa cháu Lý vào đây chữa trị, thấy hoàn cảnh khó khăn, cán bộ, thầy thuốc của Viện Bỏng không chỉ tận tâm cứu chữa, mà còn vận động các nhà hảo tâm giúp đỡ 24 triệu đồng để chữa bệnh cho cháu. Vợ chồng tôi và gia đình biết ơn cán bộ, y, bác sĩ của Viện và các nhà hảo tâm nhiều lắm. Đúng là cán bộ quân y - Bộ đội Cụ Hồ\".","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32638402-tinh-trang-nhiem-khuan-benh-vien-dang-o-muc-bao-dong.html","date":"Thứ Ba, 18/04/2017, 15:11:37","title":"Tình trạng nhiễm khuẩn bệnh viện đang ở mức báo động","summary":"NDĐT - Việc kiểm soát nhiễm khuẩn trong bệnh viện đang ở mức thấp, công tác giám sát nhiễm khuẩn chưa được thực hiện đúng quy định của Bộ Y tế. Đó là thông tin được Phó Cục trưởng Cục khám, chữa bệnh Hoàng Văn Thành thông tin tại Hội thảo khoa học kiểm soát nhiễm khuẩn bệnh viện trong các cơ sở khám, chữa bệnh diễn ra ngày 18-4 tại Hà Nội.","content":"Phó Cục trưởng Hoàng Văn Thành cho biết, hiện nay có 72,06% bệnh viện đã xây dựng kế hoạch giám sát nhiễm khuẩn (GSNK) hằng năm, nhưng việc thực hiện GSNK vẫn rất thấp. Theo kết quả khảo sát của Bộ Y tế, mới chỉ có 35,29% bệnh viện có bộ phận GSNK chuyên trách. Việc triển khai GSNK kém, dẫn tới khó kiểm soát được thực trạng nhiễm khuẩn tại các cơ sở y tế.\nTheo Phó Cục trưởng, các bệnh viện hiện tại chưa quan tâm đúng mức đến công tác giám sát nhiễm khuẩn bệnh viện (GSNKBV), chưa chú ý kiện toàn bộ phận GSNKBV. Cụ thể, trong năm 2016 chỉ có 37,39% số bệnh viện thực hiện GSNKBV hiện mắc trong toàn bệnh viện; 23,84% thực hiện GSNKBV mắc mới tại các khoa trọng điểm; 28,63% bệnh viện thực hiện giám sát NKBV hiện mắc tại các khoa trọng điểm hoặc nhóm bệnh trọng điểm.\nTỷ lệ bệnh viện thực hiện GSNK đối với các bệnh trọng điểm thấp. Trong số 121 bệnh viện thực hiện GSNK vết mổ chỉ chiếm 25,42%. Những con số này còn thấp hơn trong giám sát viêm phổi thở máy (14,46%); giám sát nhiễm khuẩn huyết (12,61%) và giám sát nhiễm khuẩn tiết niệu (14,29%).\nTrong tổng số 93 bệnh viện có thực hiện GSNK hiện mắc năm 2016, tỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện chung là 3,6% (cao nhất tuyến tỉnh với 5,06%, tuyến trung ương 2,79%, tuyến huyện 2,11% và bệnh viện tư nhân 1,45%). Giám sát vi sinh và vi khuẩn kháng thuốc dù tăng so với năm 2015 (8,1%), ở mức 13,45%, nhưng vẫn ở mức thấp. 40,97% bệnh viện thực hiện giám sát vi sinh trong môi trường tại những khu vực có nhiều nguy cơ lây nhiễm.\nTheo nghiên cứu của Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương khảo sát trên khoảng gần 4.000 bệnh nhân của 15 khoa Hồi sức tích cực tại 15 bệnh viện trên cả nước cho thấy tỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện là 27,3%. Các bệnh viện tuyến Trung ương có tỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện cao hơn bệnh viện tuyến cơ sở. Nguy hiểm hiện nay là các vi khuẩn kháng nhiều loại kháng sinh đặc trị dao động trong khoảng 50% đến 75%.\nNhiễm khuẩn liên quan tới chăm sóc y tế là gánh nặng cho người dân cũng như cho các cơ sở khám, chữa bệnh. NKBV làm tăng tỷ lệ người bệnh tử vong, tăng biến chứng, tăng ngày nằm điều trị, tăng mức sử dụng kháng sinh, tăng sự kháng thuốc của vi sinh vật, tăng chi phí dùng thuốc và gánh nặng bệnh tật cho cả người bệnh và hệ thống y tế.\nTheo Tổ chức Y tế thế giới, hằng năm thế giới có khoảng 2 triệu bệnh nhân mắc nhiễm khuẩn bệnh viện làm 90.000 người tử vong và chi phí y tế tăng thêm 4,5 tỷ USD. Tại các nước phát triển, có khoảng 5 - 10% người bệnh nằm viện bị nhiễm khuẩn bệnh viện.\nTại Việt Nam, nghiên cứu trên gần 10.000 bệnh nhân của 10 bệnh viện, tỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện là 5,8% và viêm phổi bệnh viện chiếm tới 55,4%. Một nghiên cứu gần đây ở Bệnh viện Chợ Rẫy cũng cho thấy, NKBV làm kéo dài thời gian điều trị là 15 ngày với viện phí phát sinh ước tính là khoảng 2,9 triệu đồng/ca. Đây là con số không nhỏ đối với một nước có mức thu nhập GDP/người còn thấp như ở Việt Nam.\nCâu chuyện đau xót của vụ việc hơn 100 trẻ em tử vong do dịch sởi vào năm 2014 là một bài học cho ngành y tế trong việc kiểm soát nhiễm khuẩn kém khiến bệnh nhi bị lây chéo bệnh. Nếu không có tình trạng quá tải ở tuyến trên, cộng với việc kiểm soát nhiễm khuẩn tốt hơn, thì đã không xảy ra nỗi đau lớn cho ngành trong việc kiểm soát nhiễm khuẩn.\nNhận định GSNK là một trong những yếu tố quan trọng để cải thiện tình hình NKBV, Cục Quản lý Khám chữa bệnh đã tiến hành xây dựng chính sách quốc gia về tăng cường công tác kiểm soát nhiễm khuẩn; ban hành các quy định, hướng dẫn thực hành kiểm soát nhiễm khuẩn trong các cơ sở khám, chữa bệnh. Đồng thời, xây dựng các tiêu chuẩn đánh giá chất lượng thực hành kiểm soát nhiễm khuẩn để đưa vào nội dung kiểm tra bệnh viện hằng năm và đánh giá chất lượng bệnh viện.\nNhiều đại biểu đưa ra đề nghị, cần sớm xây dựng và đưa vào hoạt động hệ thống GSNK quốc gia. Bộ Y tế cần chỉ đạo, hỗ trợ cho sáu bệnh viện gồm Bạch Mai, Chợ Rẫy, Trung ương Huế, Nhiệt đới Trung ương, Đại học Y - Dược TP Hồ Chí Minh và bệnh viện Nhi Đồng 1 hoàn thiện mô hình bệnh viện mẫu về KSNK. Trong đó, hoàn thiện hoạt động giám sát NKBV trước hết là GSNK huyết và nhiễm khuẩn tiết niệu.\nTổ chức Y tế thế giới khuyến cáo rửa tay là biện pháp hiệu quả và ít tổn hại kinh tế nhất đề phòng bệnh. Đội ngũ thầy thuốc cần vệ sinh bàn tay trước và sau mỗi lần tiếp xúc với bệnh nhân, trước khi làm các thủ thuật vô khuẩn, sau khi tiếp xúc với dụng cụ y tế nhiễm khuẩn là biện pháp quan trọng nhất để phòng chống nhiễm khuẩn bệnh viện. Bên cạnh đó, kỹ thuật vô khuẩn với các dụng cụ phẫu thuật, nội soi... cần được các nhân viên y tế Việt Nam tuân thủ nghiêm ngặt khi thực hiện các thủ thuật xâm nhập, phẫu thuật, chăm sóc vết thương như tại vùng da bệnh nhân dự kiến phẫu thuật. Ngoài ra, công tác giám sát nhiễm khuẩn từ đồ dùng, dụng cụ, chất thải y tế... cũng cần các cơ sở y tế lưu tâm để làm giảm tình trạng nhiễm khuẩn bệnh viện.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32639702-benh-vien-san-nhi-quang-ninh-phau-thuat-thanh-cong-khoi-u-nang-buong-trung-nang-hon-6kg.html","date":"Thứ Ba, 18/04/2017, 17:49:50","title":"Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh phẫu thuật thành công khối u nang buồng trứng nặng hơn 6kg","summary":"NDĐT - Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ninh vừa phẫu thuật thành công khối u nang buồng trứng nặng hơn 6kg cho bệnh nhân Tô Thị Yến (thường trú tại phường Hà Lầm, TP Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh).","content":"Ngày 18-4, bệnh nhân Tô Thị Yến nhập viện trong tình trạng đau tức vùng hạ vị, bụng to bất thường. Người nhà bệnh nhân cho biết, chị Yến phát hiện đau tức vùng hạ vị đã bốn tháng nay. Tuy nhiên do chủ quan nên đến khi khối u to dần, gây chèn ép ổ bụng. Đến ngày 18-4 chị đi khám thì mới phát hiện ra khối u.\nQua thăm khám các bác sĩ phát hiện có khối u nang buồng trứng lớn trong ổ bụng và cho bệnh nhân nhập viện để điều trị. Các kết quả xét nghiệm, siêu âm và chụp cắt lớp cho thấy, bệnh nhân bị u xơ tử cung to, khối u kích thước hơn 35x25x35 cm chiếm toàn bộ ổ bụng. Qua hội chẩn, các bác sỹ chỉ định phẫu thuật cắt khối u cho bệnh nhân.\nSau hơn một giờ phẫu thuật, kíp phẫu thuật gồm BCSKI. Bùi Minh Cường, bác sĩ Phạm Thị Ngần, bác sĩ Nguyễn Văn Khanh cùng các kỹ thuật viên Khoa Gây mê đã tiến hành đã phẫu thuật thành công cắt khối u khổng lồ cho bệnh nhân an toàn.\nHiện tại bệnh nhân đang nằm hậu phẫu, sức khỏe ổn định, nói chuyện được.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32643902-phat-hien-thuoc-vastarel-20-mg-gia.html","date":"Thứ Tư, 19/04/2017, 01:39:00","title":"Phát hiện thuốc Vastarel 20 mg giả","summary":"Cục Quản lý dược (Bộ Y tế) vừa có công văn gửi sở y tế các tỉnh, thành phố trong cả nước thông báo về việc cơ quan chức năng phát hiện thuốc Vastarel 20 mg giả xuất hiện trên thị trường. Thuốc Vastarel giả có số đăng ký VN-16510-13; số lô sản xuất: 929852, vỉ 30 viên, trên nhãn ghi mạo danh nhà sản xuất là Công ty Les Laboratories Servier - France. Mẫu thuốc do Phòng cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế và chức vụ (PC 46) Công an TP Hồ Chí Minh bắt giữ và yêu cầu xác minh.","content":"Để bảo đảm an toàn cho người sử dụng, Cục Quản lý dược đề nghị sở y tế các tỉnh, thành phố thông báo cho các cơ sở kinh doanh, sử dụng thuốc không được buôn bán, sử dụng thuốc Vastarel 20 mg giả nêu trên; thông tin rộng rãi để người dân biết, không sử dụng loại thuốc Vastarel 20 mg giả; phối hợp cơ quan chức năng kiểm tra, xác minh truy tìm nguồn gốc xuất xứ của thuốc giả này...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32645202-phau-thuat-cat-khoi-u-nang-buong-trung-nang-hon-6-6-kg.html","date":"Thứ Tư, 19/04/2017, 01:53:14","title":"Phẫu thuật cắt khối u nang buồng trứng nặng hơn 6,6 kg","summary":"Ngày 18-4, Khoa Phụ (Bệnh viện Sản nhi tỉnh Quảng Ninh) tiếp nhận người bệnh Tô Thị Yến thường trú tại phường Hà Lầm, TP Hạ Long (Quảng Ninh) nhập viện trong tình trạng đau tức vùng hạ vị, bụng to bất thường. Qua thăm khám, các bác sĩ phát hiện có khối u nang buồng trứng lớn trong ổ bụng. Kết quả xét nghiệm, siêu âm và chụp cắt lớp cho thấy khối u có kích thước rất lớn, chiếm toàn bộ ổ bụng. Qua hội chẩn, các bác sĩ chỉ định cần phẫu thuật để cắt khối u cho người bệnh. Sau hơn một giờ kíp phẫu thuật đã cắt khối u có trọng lượng hơn 6,6 kg cho người bệnh.","content":"Chị Yến cho biết, đã phát hiện đau tức vùng hạ vị bốn tháng nay, tuy nhiên do chủ quan, đến khi có hiện tượng chèn ép ổ bụng thì mới đi khám và phát hiện khối u. Hiện tại, người bệnh nằm hậu phẫu, sức khỏe ổn định, nói chuyện được.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32647502-bia-ruou-la-moi-nguy-hai-hang-dau-gay-ra-cac-benh-ung-thu.html","date":"Thứ Tư, 19/04/2017, 15:07:41","title":"Bia, rượu là mối nguy hại hàng đầu gây ra các bệnh ung thư","summary":"NDĐT - Dự báo đến năm 2030, sẽ có 21,4 triệu trường hợp mới và 13,3 triệu người chết vì ung thư mỗi năm. Trong đó, rượu bia gây ra bảy loại ung thư đối với con người. Đó là những thông tin được đưa ra tại Hội thảo cung cấp thông tin cho báo chí về phòng, chống tác hại của rượu bia và ung thư do Cục Y tế dự phòng phối hợp với Viện Nghiên cứu ung thư tổ chức ngày 19-4, tại Hà Nội.","content":"Tổ chức Y tế thế giới (WHO) thống kê, hiện nay trên toàn cầu có khoảng 25 triệu người sống chung với bệnh ung thư và mỗi năm có khoảng hơn 11 triệu người mắc mới, trong đó chiếm tới 60% là ở những nước đang phát triển. Ung thư là một trong những nguyên nhân gây tử vong đứng hàng đầu trên thế giới, chiếm 12% các trường hợp tử vong.\nTheo số liệu của WHO năm 2012, gánh nặng tử vong do ung thư chiếm hàng thứ 2 sau các bệnh tim mạch ở cả nam và nữ. Các bệnh ung thư là nguyên nhân của 18% số trường hợp tử vong trong cả nước. Ung thư gan, ung thư phổi và khí phế quản, ung thư dạ dày và ung thư đại trực tràng nằm trong số 20 nguyên nhân tử vong hàng đầu ở Việt Nam.\nPhó Cục trưởng Cục Y tế dự phòng Trương Đình Bắc cho biết, Việt Nam đang phải đối mặt với sự gia tăng ngày càng trầm trọng của các bệnh không lây nhiễm như tim mạch, tiểu đường, ung thư, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính... Các bệnh này chiếm tới 73% tổng số ca tử vong do các nguyên nhân và chiếm tới 66% tổng gánh nặng bệnh tật. Trong đó, rượu bia là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra các loại bệnh tật. Rượu bia là chất gây ra bảy loại ung thư đối với con người như: Ung thư khoang miệng; ung thư hạ họng, thanh quản; vòm họng; thực quản, đại trực tràng, gan và ung thư vú ở phụ nữ.\nTtrong một nghiên cứu mới nhất của STEPs vào năm 2015, Việt Nam có khoảng 77,3% số nam giới và 11% nữ giới hiện tại đang sử dụng rượu bia (tức là uống trong vòng 30 ngày qua). Có 44,2% số nam giới và 1,2% nữ giới uống ở mức nguy hại (trong 30 ngày qua có ít nhất 1 lần uống từ 6 đơn bị cồn trở lên); 45% số người sử dụng rượu bia điều khiển các phương tiện cơ giới sau khi uống... Việt Nam có lượng tiêu thụ rượu, bia cao nhất khu vực Đông Nam Á sau Nhật Bản và Trung Quốc với khoảng 200 triệu lít rượu và hơn 3 tỷ lít bia/năm.\nTại hội thảo, TS Nguyễn Thanh Hương, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu ung thư (Bệnh viện K) tiết lộ những con số, ở Việt Nam ước tính mỗi năm có 100.000-150.000 trường hợp mới mắc và khoảng 75.000 trường hợp tử vong do ung thư. Ước tính đến năm 2020 Việt Nam sẽ có tối thiểu 189.344 ca ung thư mắc mới.\nBằng chứng quốc tế cho thấy, tiêu thụ 50 g/ngày tương quan với tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng. 100 nghiên cứu, thực hiện trên 58.000 phụ nữ cho thấy phụ nữ uống rượu 18g/ngày có nguy cơ mắc ung thư vú cao gấp 1,5 lần (95% CI: 1,3-1,6) so với phụ nữ không uống rượu.\nVậy, cơ chế nào gây ung thư của rượu? TS Nguyễn Thanh Hương chia sẻ, rượu khi vào cơ thể sẽ chuyển hóa thành acetaldehyde – một chất gây ung thư sẽ gây tổn thương DNA ở các tế bào niêm mạc miêng, họng, thực quản & đường hô hấp trên; rượu làm tăng mức độ hormon estrogen, kích hoạt sự sinh sôi của tế bào tuyến vú dẫn tới ung thư vú. Rượu sẽ gây xơ gan, dẫn đến ung thư gan: do gây xơ gan, tổn thương tế bào gan, từ đó dẫn tới ung thư gan. Rượu làm giảm lượng folate trong máu, gây trở ngại cho quá trình methyl hóa DNA, từ đó dẫn tới ung thư. Bên cạnh đó, rượu kích thích cơ thể sinh ra các phân tử hoạt tính cao mà các phân tử này thường gây tổn hại DNA của tế bào dẫn tới ung thư.\nNgười uống rượu bia ở mức độ nào thì cũng có nguy cơ gây ung thư; uống càng nhiều thì nguy cơ ung thư càng tăng. Do đó, Cục Y tế dự phòng khuyến cáo, không nên uống quá hai đơn vị cồn/ngày với nam giới, quá 1 đơn vị cồn/ngày đối với nữ giới và không uống quá 5 ngày trong một tuần. Đặc biệt, phụ nữ có thai hoặc cho con bú không nên uống rượu; trẻ em dưới 18 tuổi không uống rượu bia.\nĐể phòng tránh ngộ độc rượu, nhất là rượu methanol đang trôi nổi trên thị trường chưa được quản lý chặt chẽ, Bộ Y tế khuyến cáo người dân tuyệt đối không uống rượu pha bằng cồn công nghiệp hoặc rượu có hàm lượng methanol cao; không uống rượu khi không biết đó là rượu gì, rượu không có nguồn gốc, rượu không công bố tiêu chuẩn chất lượng; không uống rượu khi đang đói, mệt.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32587602-van-de-nhiem-khuan-benh-vien-ngay-cang-nghiem-trong.html","date":"Thứ Tư, 12/04/2017, 18:13:15","title":"Vấn đề nhiễm khuẩn bệnh viện ngày càng nghiêm trọng","summary":"NDĐT - Đó là chia sẻ của GS Ngô Quý Châu, Phó Giám đốc bệnh viện Bạch Mai tại hội thảo “Kiểm soát nhiễm khuẩn bệnh viện tại các đơn vị chăm sóc tích cực” do Bệnh viện Bạch Mai phối hợp Văn Phòng đại diện Baxalta, Singapore tại Việt Nam tổ chức chiều 12-4.","content":"GS Ngô Quý Châu khẳng định ở những bệnh viện đông người bệnh, nhiều người bệnh, nhất là người bệnh nặng phải chuyển qua nhiều đơn vị thì khả năng nhiễm khuẩn càng cao. Đặc biệt, các đơn vị chăm sóc tích cực là nơi tập trung bệnh nhân có nguy cơ nhiễm khuẩn bệnh viện cao nhất do tình trạng bệnh nặng, hệ thống bảo vệ cơ thể suy giảm, thời gian nằm viện kéo dài và phải chịu nhiều thủ thuật xâm nhập.\nHầu hết nhiễm khuẩn bệnh viện tại các đơn vị chăm sóc tích cực gây ra bởi các vi khuẩn đa kháng kháng sinh. Nhiễm khuẩn do vi khuẩn đa kháng kháng sinh khó điều trị, khó kiểm soát lây truyền và để lại hậu quả nặng nề cho bệnh nhân do làm tăng gấp hai lần ngày nằm viện, chi phí điều trị và tăng tỷ lệ tử vong (30 đến 40%).\nTỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện tại các cơ sở y tế trong nước ở mức cao so với các nước trong khu vực; cao hơn hai, ba lần so với những nước phát triển.\nĐể giảm nhiễm khuẩn bệnh viện, các chuyên gia trong lĩnh vực này cho rằng, mọi nhân viên y tế, bệnh nhân, người nhà bệnh nhân cần tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình vô khuẩn trong chăm sóc ở mọi người bệnh; Phát hiện và tổ chức cách ly sớm bệnh nhân bị nhiễm khuẩn để phòng ngừa lan truyền các vi khuẩn đa kháng kháng sinh.\nĐồng thời, cần cải thiện điều kiện cơ sở hạ tầng: Nơi xử lý đồ bẩn, phương tiện vệ sinh, hệ thống xử lý nước sinh hoạt, nước thải; Duy trì phương tiện kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản phục vụ công tác vệ sinh tay, vệ sinh môi trường, khử khuẩn tiệt khuẩn dụng cụ, đồ vải. Tăng cường phòng ngừa chuẩn kết hợp dự phòng theo đường tiếp xúc là thực hành kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản. Duy trì kiểm tra, giám sát chủ động nhiễm khuẩn bệnh viện và tuân thủ thực hành kiểm soát nhiễm khuẩn để đề xuất kịp thời can thiệp làm giảm nhiễm khuẩn bệnh viện. Cần có sự phối hợp chặt chẽ các khoa, phòng để phát hiện, cách ly kịp thời vi khuẩn đa kháng kháng sinh và có liệu pháp điều trị kháng sinh phù hợp. Có chương trình đào tạo kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản cho học viên tại các trường đạo tạo y khoa trước khi tới thực hành tại các bệnh viện.\nNhững nội dung chính cần tập trung cải thiện năm 2017 gồm: Tăng cường đào tạo kiểm soát nhiễm khuẩn nhằm nâng cao kiến thức kiểm soát nhiễm khuẩn cho mạng lưới những người làm công tác kiểm soát nhiễm khuẩn và cho mọi nhân viên y tế, người nhà người bệnh. Đồng thời tăng cường kiểm tra, giám sát nhằm cải thiện tuân thủ thực hành vô khuẩn của nhân viên y tế. Những thực hành vô khuẩn chính cần đẩy mạnh giám sát: vệ sinh tay và sử dụng găng tay, quy trình chăm sóc vô khuẩn, làm sạch/khử khuẩn bề mặt môi trường buồng bệnh. Cải thiện cơ sở hạ tầng kiểm soát nhiễm khuẩn, tập trung vào cải thiện chất lượng nước sinh hoạt, các phương tiện cho vệ sinh tay, khử khuẩn bề mặt môi trường, cải tạo trung tâm tiệt khuẩn và khu xử lý chất thải. Những khu vực cần tập trung nguồn lực để chống nhiễm khuẩn bệnh viện là: hồi sức tích cực, cấp cứu, chống độc, nhi sơ sinh và ngoại khoa.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32587402-them-trang-thiet-bi-y-te-hien-dai-phuc-vu-kham-chua-benh-cho-nguoi-dan-thu-do.html","date":"Thứ Tư, 12/04/2017, 17:20:39","title":"Thêm trang thiết bị y tế hiện đại phục vụ khám, chữa bệnh cho người dân thủ đô","summary":"NDĐT – Chiều 12 -4, các trang thiết bị y tế trị giá 10 tỷ đồng đã được Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) bàn giao cho Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn để phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho người dân thủ đô.","content":"Các trang thiết bị y tế được trao tặng lần này gồm một nồi hấp tiệt trùng; bốn Monitor theo dõi bệnh nhân 7 thông số; hai máy thở xâm nhập và không xâm nhập; hai dao mổ điện cao tần; một máy phá rung tim và tạo nhịp tim; một máy xét nghiệm huyết học >= 18 thông số; một máy cắt lạnh; một bộ dụng cụ vi phẫu và một ô tô 16 chỗ.\nThS Nguyễn Đình Hưng, Giám đốc Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn khẳng định, Xanh Pôn là bệnh viện số một của thủ đô. Năng lực đội ngũ bác sĩ nơi đây có thể đáp ứng cao hơn nữa trong việc khám, chữa bệnh cho người dân nhưng trang thiết bị hiện tại đã cũ, không đáp ứng được nhu cầu của người dân. Vừa qua, ban lãnh đạo bệnh viện cũng đã có những đề xuất với UBND thành phố để trang bị thêm những thiết bị mới, hiện đại hơn. Trong khi chờ ngân sách từ thành phố, thì việc các đơn vị tài trợ bàn giao những trang thiết bị y tế hiện đại này là một hoạt động an sinh xã hội hỗ trợ đối với ngành y tế thủ đô.\nTheo bác sĩ Nguyễn Đình Hưng, những trang thiết bị mới sẽ hỗ trợ bệnh viện nâng cao điều kiện về phương tiện phục vụ công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân. Chiếc ô tô 16 chỗ sẽ phục vụ chuyên chở các bác sĩ đi tuyến nhằm chuyển giao kỹ thuật cho các bác sĩ tuyến dưới và chuyên chở các bác sĩ đi khám bệnh từ thiện.\nVới những nguồn hỗ trợ đầy trách nhiệm với cộng đồng của các nhà tài trợ để đầu tư thêm những trang thiết bị y tế hiện đại, Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn thời gian qua đã được đánh giá cao trong chất lượng khám, chữa bệnh cho người dân.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32591102-ngan-chan-tinh-trang-lam-dung-ruou.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 05:05:03","title":"Ngăn chặn tình trạng lạm dụng rượu","summary":"Các hành vi gian dối, vi phạm những quy định của pháp luật trong sản xuất, kinh doanh rượu như việc sản xuất từ những nguyên liệu độc hại, bị cấm (như cồn Methanol) đã và đang gây ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng người sử dụng và an sinh xã hội. Điều đó đòi hỏi các cơ quan chức năng cần có những biện pháp quản lý chặt chẽ chất lượng mặt hàng này.","content":"Theo số liệu thống kê của Viện Sức khỏe tâm thần Trung ương (Bộ Y tế) cho thấy: Tỷ lệ người bệnh điều trị tâm thần do rượu chiếm từ 5 đến 6% số người bệnh tâm thần và vẫn đang có xu hướng gia tăng. Tại Việt Nam, trong những năm gần đây vẫn ghi nhận được từ một đến bảy vụ ngộ độc rượu/năm (chiếm khoảng từ 1,5% đến 2,1% tổng số vụ ngộ độc thực phẩm/năm). Đáng chú ý, số người ngộ độc do rượu chỉ chiếm khoảng từ 0,5% đến 1% tổng số người ngộ độc, nhưng số người chết chiếm từ 6,8% đến 7% tổng số người chết do ngộ độc. Trong đó, nguyên nhân gây ra các vụ ngộ độc do rượu trắng là cao nhất, chiếm 42,9%; rượu ngâm thuốc là 36%; rượu ngâm củ ấu là 16%; rượu ngâm các loại động vật là 10,7%...\nPhó Cục trưởng An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) TS Nguyễn Hùng Long cho biết: Theo số liệu thống kê, năm 2015 Việt Nam sản xuất khoảng 188 triệu lít rượu công nghiệp và dự kiến đến năm 2025 sản lượng ước đạt 440 triệu lít rượu công nghiệp. Tăng sản lượng rượu hằng năm đồng nghĩa với hệ lụy kèm theo là gây ra những hậu quả cho cộng đồng như ngộ độc rượu; các tổn hại về sức khỏe, tâm thần, tính mạng người tiêu dùng, nhất là ảnh hưởng trật tự xã hội và số vụ tai nạn giao thông sẽ ngày càng tăng theo. Đáng lo ngại, ở nước ta hiện nay rượu trắng có nhiều loại, phân chia theo nguồn gốc sản phẩm lên men rượu (gạo, ngô, sắn…) được ủ và chưng cất theo phương pháp truyền thống hay công nghiệp, hoặc được pha chế từ cồn thực phẩm.\nViệc lạm dụng rượu về số lượng, chủng loại, trong số đó có nhiều loại rượu giả, rượu lậu, rượu tự pha không công bố tiêu chuẩn sản phẩm, nhất là hành vi gian dối, vi phạm những quy định của pháp luật trong sản xuất, kinh doanh rượu, sử dụng những nguyên liệu độc hại, bị cấm (cồn methanol) đã và đang gây ảnh hưởng tính mạng người tiêu dùng và an sinh xã hội. Methanol được sử dụng trong công nghiệp hóa chất, cũng như trong nhiều hoạt động của đời sống, cho nên cồn methanol có thể gây ngộ độc do uống nhầm hoặc uống loại rượu pha chế từ cồn công nghiệp. Vì methanol là một chất độc cực mạnh, cho nên chỉ cần uống từ 5 đến 15 ml có thể gây ngộ độc nặng; từ 15 ml trở lên là gây mù lòa và 30 ml có thể gây chết người. Theo số liệu thống kê, từ năm 2007 đến hết tháng 3-2017, trên cả nước ghi nhận được 58 vụ ngộ độc do sử dụng rượu không an toàn, làm 382 người ngộ độc, trong đó có 98 người chết, tập trung chủ yếu tại khu vực miền núi phía bắc và khu vực Đông Nam Bộ. Trong số 58 vụ ngộ độc nêu trên, thì số vụ sử dụng rượu trắng có hàm lượng methanol cao là 18 vụ (chiếm 31%); rượu ngâm cây rừng độc là 13 vụ (chiếm 22,4%)… Trong đó, số người chết do rượu có hàm lượng methanol cao là nhiều nhất, với 45 người (chiếm 45,9% tổng số người chết do sử dụng rượu không an toàn)…\nTrưởng phòng Kiểm soát bệnh không lây nhiễm và sức khỏe trường học (Cục Y tế dự phòng - Bộ Y tế) bác sĩ Trần Quốc Bảo cho biết: Kết quả điều tra năm 2015 về tình hình sử dụng rượu, bia ở Việt Nam cho thấy: Tỷ lệ uống rượu, bia ở Việt Nam là rất cao, có tới 77% số nam giới, trong đó 44% uống ở mức nguy hại và 11% số nữ giới hiện tại có uống rượu, bia trong ba mươi ngày vừa qua. Tỷ lệ nam giới uống rượu, bia ở nước ta cao hơn mặt bằng chung toàn cầu và của các khu vực, xếp thứ 22 trên thế giới và cao hơn tất cả các nước châu Á. Trong khi đó, việc sử dụng rượu, bia là nguyên nhân gián tiếp của 200 loại bệnh tật, chấn thương và là nguyên nhân trực tiếp của ít nhất 30 loại bệnh, điển hình như các bệnh rối loạn thần kinh, ung thư, đái tháo đường, tiêu hóa, tổn thương hệ miễn dịch…\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Viết Tiến cho rằng: Nguyên nhân dẫn đến ngộ độc rượu là do việc lạm dụng rượu, uống rượu không rõ nguồn gốc, tự ngâm động vật, thực vật; do gian lận nguyên liệu pha chế, nhất là tình trạng sử dụng methanol làm tăng độ cồn trong rượu. Bên cạnh đó, công tác bảo đảm an toàn thực phẩm (ATTP), phòng, chống ngộ độc do rượu còn gặp nhiều khó khăn do thị trường sản xuất, kinh doanh rượu rất đa dạng, phức tạp, khó quản lý, vì mặc dù rượu được sản xuất hàng trăm triệu lít/năm, nhưng chủ yếu vẫn trong các hộ gia đình, làng nghề (chiếm đến 75%). Nhận thức về ATTP của người tiêu dùng, nhà sản xuất, kinh doanh chưa cao, trong khi đó nhu cầu sử dụng rượu của người dân rất cao về số lượng; nhất là thói quen sử dụng rượu không rõ nguồn gốc, rượu giá rẻ của người dân còn rất phổ biến. Công tác kiểm soát an toàn đối với nguyên liệu sản xuất rượu chưa đạt hiệu quả cao, vẫn còn nguồn cung cấp, kinh doanh nguyên liệu không bảo đảm để sản xuất rượu; chính quyền không ít địa phương chưa vào cuộc quyết liệt, có trách nhiệm trong công tác quản lý vệ sinh ATTP trên địa bàn…\nNhằm khắc phục những khó khăn, bất cập nêu trên, cũng như tăng cường công tác phòng, chống ngộ độc rượu, nhất là rượu có hàm lượng methanol cao, các bộ, ngành liên quan cần tiếp tục rà soát, sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật để nâng cao chất lượng, hiệu quả trong quản lý như: quy định quản lý các cơ sở sản xuất, kinh doanh rượu nhỏ lẻ, nhất là các cơ sở nấu rượu thủ công. UBND các địa phương phối hợp chặt chẽ các cơ quan chức năng trong việc quản lý sản xuất, kinh doanh rượu theo quy định về tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm, nhất là các cơ sở sản xuất, kinh doanh hộ cá thể, hộ gia đình, khu vực vùng sâu, vùng xa, vùng nông thôn. Phát hiện sớm và xử lý nghiêm các vi phạm, công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng để cảnh báo cho người tiêu dùng; phát triển năng lực hệ thống quản lý, giám sát và phòng, chống ngộ độc do rượu; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng cao ý thức của cộng đồng trong sản xuất, kinh doanh rượu an toàn…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32591202-dau-tu-cho-tuong-lai%E2%80%A6.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 05:06:13","title":"Đầu tư cho tương lai…","summary":"Hai vợ chồng ông Chu Văn Mai và bà Hà Thị Cúc (ở Lạng Sơn) bị ngộ độc nấm rừng đã được các bác sĩ Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) tích cực điều trị thải độc, sức khỏe của ông bà đang dần hồi phục.","content":"Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện tuyến cuối thường xuyên tiếp nhận điều trị cho những người bệnh thuộc dạng “thập tử nhất sinh”. Nhiều người bệnh khi nhập viện đều phải ứng dụng kỹ thuật cao, thậm chí phải dùng đến cả kỹ thuật tim phổi nhân tạo (ECMO), sử dụng thuốc đặc trị… trung bình mỗi ngày chi phí điều trị có trường hợp lên đến cả chục triệu đồng, còn cả đợt điều trị chi phí lên tới vài trăm triệu đồng. Rất nhiều người bệnh ở ranh giới giữa nghèo và cận nghèo cũng có những người không thuộc đối tượng này, nhưng vì không có tiền tích lũy, không có BHYT cho nên chỉ cần một người ốm nặng, phải chi trả số tiền lớn, điều này tác động đến kinh tế gia đình. Không ít gia đình phải vay mượn khắp nơi, thậm chí phải bán cả nhà cửa mà vẫn chưa đủ tiền chữa bệnh.\nVới sự chung tay giúp sức của các nhà hảo tâm, hàng chục người đã có những nguồn kinh phí quý báu để chi trả chi phí chữa bệnh. Nhưng rõ ràng, không phải lúc nào cũng trông đợi vào các tấm lòng hảo tâm, từ thiện. Cần chủ động trong việc tự lo cho bản thân bằng việc tham gia BHYT, loại hình bảo hiểm “lúc khỏe mua để tích lũy cho lúc ốm”.\nTheo các quy định hiện hành, người tham gia BHYT ở Việt Nam có mức đóng không cao, nhưng khi ốm đau được chi trả ở mức tương đối lớn, chắc chắn phần nào giảm bớt gánh nặng kinh tế. Vì thế, tham gia BHYT là cần thiết, giúp người dân giảm bớt chi phí khi khám, chữa bệnh. Thực tế hiện nay nhiều gia đình tuy không phải hộ nghèo, thậm chí là những gia đình có điều kiện về kinh tế vẫn lần lữa, nêu ra nhiều lý do để thoái thác không mua thẻ BHYT. Vì vậy, ngành y tế cần kết hợp với cơ quan BHXH để tuyên truyền cho người dân hiểu rõ mua BHYT chính là hình thức đầu tư cho tương lai.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32591302-sot-xuat-huyet-gia-tang-o-ba-ria-vung-tau.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 05:07:24","title":"Sốt xuất huyết gia tăng ở Bà Rịa - Vũng Tàu","summary":"Mặc dù đang là mùa khô ở Nam Bộ nhưng số người mắc sốt xuất huyết (SXH) tại Bà Rịa - Vũng Tàu lại đang có xu hướng tăng nhanh. Từ đầu năm đến nay, trên địa bàn toàn tỉnh ghi nhận 574 người mắc SXH, tăng 55% so với cùng kỳ năm 2016. Thực tế hai năm trở lại đây cho thấy, không chỉ gia tăng bệnh vào mùa mưa, hiện bệnh SXH trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu diễn biến phức tạp cả vào những tháng cao điểm của mùa khô.","content":"Trong số 574 người mắc SXH được ngành y tế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ghi nhận từ đầu năm đến nay, TP Vũng Tàu có số người mắc nhiều nhất (356 người). Một số địa phương như TP Bà Rịa, các huyện Tân Thành, Châu Đức… số người mắc SXH cũng có xu hướng gia tăng. Toàn tỉnh đã phát hiện 162 ổ dịch SXH (riêng TP Vũng Tàu là 122 ổ dịch), các ngành chức năng đã tiến hành xử lý 149 ổ dịch, các ổ dịch còn lại đang được ngành y tế và chính quyền các địa phương nỗ lực xử lý.\nBác sĩ Hà Văn Thanh, Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, điều đáng lo ngại nhất hiện nay là diễn biến thời tiết rất thất thường cho nên muỗi vằn (trung gian truyền bệnh SXH) có sức đề kháng cao, tăng khả năng thích nghi để sinh tồn và phát triển. Ngoài ra, do tốc độ đô thị hóa nhanh khiến lượng phế thải, rác sinh hoạt tăng theo, một lượng không nhỏ tồn đọng trong các khu dân cư, là môi trường cho muỗi vằn phát triển.\nCũng theo bác sĩ Hà Văn Thanh, bệnh SXH đang có xu hướng chuyển dịch độ tuổi mắc bệnh từ trẻ em sang người lớn. Đến thời điểm hiện nay, số trường hợp mắc SXH ở người lớn trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã chiếm tỷ lệ cao hơn so với số trường hợp SXH ở trẻ em, với gần 61% tổng số người mắc. Nguyên nhân của sự chuyển dịch này, theo phân tích ban đầu của Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh là do tâm lý chủ quan, lơ là phòng bệnh ở người lớn tuổi, nhập viện muộn khi bệnh đã diễn biến quá nặng.\nĐể đối phó với những diễn biến bất thường của tình hình dịch bệnh trên địa bàn, thời gian qua, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh chủ động phối hợp Viện Pa-xtơ TP Hồ Chí Minh đánh giá lại hiệu quả các loại hóa chất diệt muỗi để chọn danh mục hóa chất theo quy định Bộ Y tế phù hợp đặc tính của muỗi vằn truyền bệnh tại địa phương. Ngoài ra, ngành y tế cũng đang phối hợp với các sở, ngành, địa phương nghiên cứu tìm giải pháp khắc phục triệt để việc hình thành các ổ lăng quăng có nguy cơ truyền bệnh SXH trong các hố ga ngăn mùi trên địa bàn tỉnh.\nTheo bác sĩ Hà Văn Thanh, bên cạnh việc chủ động phòng, chống SXH bằng các biện pháp thông thường theo khuyến cáo của cơ quan y tế dự phòng là diệt muỗi, lăng quăng, vệ sinh môi trường, nhà cửa thông thoáng, sạch sẽ thì nhận biết các dấu hiệu của bệnh cũng góp phần đáng kể giúp điều trị kịp thời và ngăn chặn bệnh bùng phát thành dịch trên diện rộng, giảm tỷ lệ người chết ở mức thấp nhất. Bệnh SXH có thời gian ủ bệnh từ ba đến sáu ngày, một số trường hợp có thể kéo dài đến nửa tháng. Triệu chứng thường xuất hiện đột ngột với các triệu chứng sốt cao, người mệt mỏi, thường kèm theo đau họng, buồn nôn, nôn mửa, đau vùng thượng vị và tiêu chảy… Cho nên, khi phát hiện người bệnh bị sốt và có các triệu chứng nêu trên cần đưa ngay đến các cơ sở y tế để điều trị kịp thời.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32593902-phai-loc-mau-suot-7-nam-suy-than-san-phu-van-sinh-con-an-toan.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 12:54:45","title":"Phải lọc máu suốt 7 năm suy thận, sản phụ vẫn sinh con an toàn","summary":"NDĐT - Suốt 7 năm phải chạy thân nhân tạo khi suy thận giai đoạn cuối, chị Nguyễn Thị Mơ (30 tuổi, xã Đông Mỹ, Thái Bình) đã sinh hạ bé Bảo Châu nặng 2,2 kg trong niềm vui vô bờ bến của gia đình và các bác sĩ tại khoa Thận nhân tạo (Bệnh viện Bạch Mai).","content":"Sản phụ Nguyễn Thị Mơ suy thận từ 7 năm nay, chạy thận chu kỳ tại Bệnh viện đa khoa Thái Bình. Năm 2016, khi phát hiện mình có thai, chị Mơ đã đến Bệnh viện Bạch Mai thăm khám, xin ý kiến tư vấn của các bác sĩ.\nTS Nguyễn Hữu Dũng, Trưởng khoa Thận nhân tạo cho biết, bào thai đã lớn trên nền bệnh nhân chạy thận nhân tạo 7 năm, việc đình chỉ thai cũng có thể nguy cơ cho người bệnh. Vì thế, sau nhiều cuộc hội chẩn, cân nhắc kỹ lưỡng giữa các thầy thuốc khoa Sản, khoa Thận nhân tạo, với thể trạng của thai phụ cùng với sự quyết tâm của chị Mơ và gia đình, bệnh nhân đã được nhập viện để điều trị, theo dõi thai chờ ngày sinh nở.\nTừ năm 2015 đến nay, đây là sản phụ thứ ba suy thận giai đoạn cuối lọc máu chu kỳ được Bệnh viện Bạch Mai điều trị quản lý thai kỳ và đã sinh con an toàn. Tuy nhiên, hành trình chăm\nbệnh nhân suy thận mạn tính lọc máu chu kỳ có thai khó hơn cả trăm lần và rất khó duy trì được thai nghén đến khi đủ tuổi thai.\nVới các bệnh nhân suy thận, các độc tố trong máu thường cao nên thai nhi khó có thể phát triển bình thường. Vì thế, để bảo đảm sức khỏe của mẹ và thai nhi, lọc máu sẽ được thực hiện với một quy trình đặc biệt và có sự kết hợp theo dõi với nhiều chuyên khoa.\nCác bác sĩ khoa Thận nhân tạo phối hợp chặt chẽ với bác sĩ khoa Sản theo dõi từng ngày điều chỉnh tăng cân, theo dõi từng chỉ số, tình trạng nước ối, siêu âm theo dõi sự phát triển của thai nhi, rau thai…\nĐến tuần thứ 33 (tuổi thai cho phép đối với thai nhi trên nền sản phụ suy thận mạn tính), các bác sĩ đã thống nhất chỉ định mổ lấy thai. Ngày 4-4, bé Bảo Châu nặng 2,2 kg chào đời và được chăm sóc đặc biệt tại khoa Nhi. Ngày 10-4, bé Bảo Châu đã được ra viện trong niềm vui của gia đình và tập thể thầy thuốc khoa Thận Nhân tạo, khoa Sản và khoa Nhi.\nBác sĩ Dũng cho biết, chương trình nghiên cứu Đa trung tâm của châu Âu trong hơn 10 năm tại một số quốc gia như Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Anh... ghi nhận 23 trường hợp có thai trong khi chạy thận nhân tạo được đăng ký theo dõi, chăm sóc sinh con, thì chỉ có 52% trẻ được sinh và sống bình thường. Tại Bệnh viện Bạch Mai, đây là ca bệnh nhân thứ ba có thai đang chạy thận nhân tạo chu kỳ sinh con an toàn.\nTuy nhiên, TS Nguyễn Hữu Dũng, Trưởng khoa Thận nhân tạo cũng khuyến cáo, các bệnh nhân suy thận khi quyết định sinh cần hết sức cân nhắc và được theo dõi, tư vấn bởi các bác sĩ chuyên khoa để có thể quản lý và duy trì thai nghén an toàn cho cả mẹ và con.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32541402-noi-thanh-cong-tay-chau-be-bi-thang-cuon-keo-gan-dut-lia.html","date":"Thứ Sáu, 07/04/2017, 17:33:35","title":"Nối thành công tay cháu bé bị thang cuốn kéo gần đứt lìa","summary":"NDĐT - Ngày 7-4, thông tin từ Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình TP Hồ Chí Minh cho biết, các bác sĩ đã mổ cấp cứu, nối thành công xương và các vi mạch máu cho tay cháu bé V.N.K.P (SN 2015) bị thang cuốn tại sân bay Tân Sơn Nhất cứa gần đứt lìa cổ tay.","content":"Bệnh viện đã huy động ê-kíp bác sĩ giỏi để cấp cứu, chữa trị cho cháu bé. Sau ca mổ thành công, các bác sĩ đã nẹp bột bàn tay cho cháu, sức khỏe của cháu đang tiến triển tốt.\nTrước đó, cháu bé 17 tháng tuổi nhập viện trong tình trạng cổ bàn tay phải bị dập nát, gãy xương bàn tay các ngón 3, 4, 5; đứt gân duỗi ngón 4, 5, đứt cung động mạch gan tay nông, dập cung động mạch gan tay sâu, dập khuỷu tay giữa trụ và cơ gian cốt.\nĐại diện sân bay Tân Sơn Nhất đã đến thăm hỏi, trích quỹ từ thiện xã hội để chia sẻ khó khăn với gia đình cháu bé.\nNhư Nhân Dân điện tử đã đưa tin, chiều 6-4, chị T.T.N (SN 1991, quê Hà Tĩnh) cùng con V.N.K.P ra sân bay Tân Sơn Nhất làm thủ tục đi Đồng Hới (Quảng Bình) trên chuyến bay của hãng Jetstar.\nSau khi vào phòng cách ly, cháu bé tự đi chơi, khoảng 15 giờ 55 phút, mọi người phát hiện cháu ngã vào thang cuốn tự động, bị kéo gần lìa cổ tay phải. Ngay lập tức, nhân viên hàng không tại sân bay đã sơ cứu và chuyển gấp cháu đến bệnh viện cấp cứu.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32547802-them-nhieu-co-hoi-cho-benh-nhan-mac-cac-benh-ve-mau.html","date":"Thứ Bảy, 08/04/2017, 16:48:08","title":"Thêm nhiều cơ hội cho bệnh nhân mắc các bệnh về máu","summary":"NDĐT - Nhiều cơ hội cho các bệnh nhân mắc các bệnh về máu nói riêng và các bệnh lý khác nói chung trong điều trị bằng việc sử dụng tế bào gốc. Đó là nội dung chính của Hội thảo khoa học về tế bào gốc toàn quốc lần thứ IV do Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương phối hợp các cơ sở huyết học - truyền máu trong cả nước tổ chức tại quận Đồ Sơn (TP Hải Phòng) khai mạc sáng 8-4.","content":"Thứ trưởng Y tế Nguyễn Viết Tiến, cùng đại diện lãnh đạo Tổng hội Y học Việt Nam, 400 đại biểu từ các bệnh viện, đơn vị huyết học - truyền máu trên cả nước và các chuyên gia đến từ các quốc gia Mỹ, Đức, Nhật Bản... tham dự hội thảo.\nTheo GS, TS Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương, Trưởng Ban tổ chức hội thảo cho hay, đây là lĩnh vực mới trong y học, nhưng trong những năm qua, các hoạt động liên quan tế bào gốc ở nước ta đã phát triển khá mạnh; nhiều đơn vị đã thực hiện tốt các hoạt động đào tạo cán bộ, thu gom, tiếp nhận, nghiên cứu tế bào gốc và ứng dụng tế bào gốc để điều trị cho người bệnh... Viện trưởng cũng cho rằng, việc ghép tế bào gốc đang mở ra nhiều cơ hội cho bệnh nhân mắc các bệnh về máu nói riêng và nhiều bệnh lý khác nói chung tại Việt Nam và trên thế giới...\nTại hội thảo, các chuyên gia quốc tế đánh giá cao về những thành tựu ghép tế bào gốc tại Việt Nam nói chung và Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương nói riêng trong những năm gần đây và mong muốn sẽ tiếp tục hợp tác chuyên sâu, lâu dài với các chuyên gia Việt Nam trong lĩnh vực này.\nHơn 40 báo cáo khoa học và chuyên luận của các chuyên gia Việt Nam và quốc tế trong lĩnh vực tế bào gốc được trình bày tại hội thảo. Đây cũng là cơ hội để những người làm công tác chuyên môn tại Việt Nam tiếp cận, trao đổi kinh nghiệm cũng như tìm hiểu, bổ sung kiến thức về lĩnh vực ghép tế bào gốc, tiếp tục phát triển sự nghiệp nghiên cứu và ứng dụng tế bào gốc thành công, bền vững hơn trong sự nghiệp bảo vệ và chăm sóc sức khỏe người dân.\n* Trước đó, trong ngày 7-4, Hội Huyết học - Truyền máu Việt Nam đã tiến hành Đại hội đại biểu lần thứ VI (nhiệm kỳ 2017 - 2022) và bầu ra Ban Chấp hành mới gồm 43 thành viên. GS, TS Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương tiếp tục được bầu giữ chức Chủ tịch Hội nhiệm kỳ 2017-2022.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32549802-them-hai-ca-ngo-doc-ruou-methanol-tai-ha-noi.html","date":"Thứ Bảy, 08/04/2017, 23:59:35","title":"Thêm hai ca ngộ độc rượu methanol tại Hà Nội","summary":"NDĐT - Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) hiện đang điều trị tích cực cho một nam bệnh nhân bị ngộ độc rượu methanol với những triệu chứng rất nặng, hôn mê sâu, tổn thương não nặng nề.","content":"ThS, BS Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc cho biết, đêm 6-4, Trung tâm đã tiếp nhận cấp cứu một bệnh nhân nam B.H.P (SN 1965) ở Ngọc Khánh, Ba Đình, Hà Nội được chuyển đến từ Bệnh viện Giao thông vận tải với tình trạng hôn mê, toan chuyển hóa. Trước đó, người bệnh đã có 24 giờ uống rượu ở một địa chỉ tại khu Đê La Thành thì có dấu hiệu của ngộ độc.\nTại Trung tâm, các xét nghiệm cho thấy nồng độ methanol trong máu lên đến 45,9 mg/dl. Bệnh nhân đã được các bác sĩ điều trị bằng tất cả các liệu pháp tích cực với tình trạng ngộ độc methanol.\nĐến 16h00 hôm nay (8-4), xét nghiệm methanol trong máu đã âm tính nhưng người bệnh vẫn trong tình trạng hôn mê sâu, tổn thương não nặng nề, nguy cơ di chứng và tử vong rất cao.\nMột ca bệnh nữa cũng đang được điều trị tích cực tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương trong bệnh cảnh nhiễm trùng nặng, cũng được xác định có ngộ độc methanol sau khi Trung tâm Chống độc trả lời xét nghiệm có nồng độ Methanol cao trên 25mg/dl.\nThS. BS Nguyễn Trung Nguyên cho biết, từ tháng 1-2017 đến nay, đã có 34 người phải cấp cứu tại Trung tâm do ngộ độc Methanol. Trong số đó, có chín người tử vong tại viện hoặc khó qua khỏi được gia đình xin về. Nhiều bệnh nhân di chứng do tổn thương mắt, não nặng nề dù đã được lọc máu, thải độc tích cực, tốn kém kinh phí không nhỏ.\nBác sĩ Nguyên bày tỏ tiếc nuối: \"Những nỗ lực của bệnh viện ko thể giải quyết được vấn đề gốc rễ đó là việc quản lý methanol và rượu không rõ nguồn gốc trên thị trường... Người dân ko thể phân biệt được rượu có methnol và không có methanol. Trong khi đó, các dấu hiệu ngộ độc lại rất muộn, thường phải sau 24 giờ, vì thế, bệnh nhân đến viện chậm, dẫn tới cấp cứu cho họ không kịp thời trước những tác hại do methanol gây ra\".","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32551702-cap-cuu-hai-nguoi-ngo-doc-methanol.html","date":"Chủ Nhật, 09/04/2017, 02:32:43","title":"Cấp cứu hai người ngộ độc methanol","summary":"Bệnh viện Bạch Mai vừa tiếp nhận cấp cứu cho hai người bệnh ngộ độc methanol. Cả hai người này đều sinh sống ở Hà Nội, người thứ nhất 52 tuổi, vào cấp cứu tại Trung tâm Chống độc sau khi uống rượu 24 giờ trong tình trạng hôn mê sâu, tổn thương cả hai bên bán cầu não, toan chuyển hóa nặng. Người thứ hai 41 tuổi, vào cấp cứu tại Khoa Truyền nhiễm với các biểu hiện sốc nhiễm trùng, nhưng kết quả xét nghiệm có hàm lượng methanol cao. Hai người bệnh đang được cấp cứu tích cực, lọc máu, điều trị giải độc… nhưng vẫn trong tình trạng rất nặng.","content":"Theo các bác sĩ, sau gần một tháng tạm lắng, việc có hai người bệnh ngộ độc methanol cho thấy rượu chứa methanol vẫn lưu hành trên thị trường. Những người bị ngộ độc trong thời gian qua đều khá nặng, nhiều người hôn mê, ảnh hưởng thị lực, rất ít người hồi phục hoàn toàn…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32553902-viet-nam-co-khoang-3-5-trieu-nguoi-bi-roi-loan-tram-cam.html","date":"Chủ Nhật, 09/04/2017, 03:01:54","title":"Việt Nam có khoảng 3,5 triệu người bị rối loạn trầm cảm","summary":"Tại Hà Nội, Bộ Y tế vừa phối hợp Bộ Giáo dục và Đào tạo, Tổ chức Y tế thế giới tổ chức mít-tinh hưởng ứng Ngày sức khỏe thế giới (7-4) với chủ đề “Hãy trò chuyện để phòng, chống trầm cảm”. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, ước tính Việt Nam có khoảng 3,5 triệu người bị rối loạn trầm cảm (chiếm 4% dân số). Đáng chú ý, trầm cảm luôn nằm trong mười nguyên nhân hàng đầu gây gánh nặng bệnh tật ở mọi lứa tuổi, kể cả nhóm dưới 15 tuổi… tất cả mọi người đều có thể mắc trầm cảm.","content":"Để phòng ngừa trầm cảm hiệu quả, các chuyên gia khuyến cáo người dân cần thực hiện lối sống cân bằng như: nghỉ ngơi và ngủ có điều độ; chế độ ăn uống cân đối và tập luyện thể dục, thể thao thường xuyên. Ngăn chặn bạo lực, xâm hại cũng giúp phòng ngừa trầm cảm một cách có hiệu quả. Cần coi trầm cảm là một vấn đề ưu tiên trong chương trình chăm sóc sức khỏe tâm thần…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32554002-mot-giam-doc-hang-say-nghe-nghiep.html","date":"Chủ Nhật, 09/04/2017, 03:03:09","title":"Một giám đốc hăng say nghề nghiệp","summary":"Trong dịp kỷ niệm 62 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam (27-2) vừa qua, Chủ tịch HĐQT, kiêm Tổng Giám đốc Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh Lê Hồng Phúc vinh dự là một trong 134 cán bộ y tế được Chủ tịch nước trao tặng danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân. Đó là phần thưởng xứng đáng, ghi nhận sự cống hiến lớn lao của một con người có tư duy đổi mới và lòng đam mê nghề nghiệp. Ở bất kỳ đơn vị công tác nào, tinh thần hăng say, cùng với tư duy sáng tạo, \"dám làm, dám chịu trách nhiệm\" đã giúp ông luôn hoàn thành mọi công việc được giao.","content":"Năm 1993, ông Lê Hồng Phúc được Sở Y tế Hà Tĩnh điều động về làm Phó Giám đốc Công ty dược và thiết bị y tế Hà Tĩnh, đây cũng là dịp để ông tiếp tục dấn thân, phát huy năng lực sáng tạo, giúp đơn vị sản xuất kinh doanh sớm đi vào nền nếp. Từ tháng 5-2005, Công ty dược và thiết bị y tế Hà Tĩnh vận hành theo lộ trình mới, đơn vị hoạt động theo phương thức cổ phần hóa, với nhiều người tham gia góp vốn cổ đông, ông Lê Hồng Phúc được các cổ động tín nhiệm bầu làm Chủ tịch Hội đồng quản trị, kiêm Tổng Giám đốc điều hành Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh (HADIPHAR). Trước những thách thức lớn, nhất là thị trường thuốc ngày càng cạnh tranh khốc liệt, ông Phúc đã có giải pháp hữu hiệu, để tạo được lòng tin cho mọi người. Ông chỉ đạo mở rộng đầu tư mạng lưới phân phối thuốc trong phạm vi toàn quốc, nhờ đó doanh thu sản xuất ngày càng tăng trưởng mạnh. Cơ sở vật chất, kho tàng, bến bãi... được tiếp tục đầu tư mở rộng. Đi liền với đó là xây dựng chiến lược quảng bá tiếp thị chuyên nghiệp hiệu quả, tạo dựng được thương hiệu uy tín với người tiêu dùng; liên doanh, liên kết với các đối tác trong nước và nước ngoài để phân phối thêm nguồn hàng.\nLà người khá nhạy bén, hiểu rõ thực lực của đơn vị mình, cho nên ông Phúc xác định: Coi trọng công nghệ và ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật tiên tiến, coi trọng chất xám và khuyến khích người tài là điều \"cốt tử\" để công ty phát triển bền vững. Nhiều chính sách khen thưởng được áp dụng cho các đề tài nghiên cứu các sản phẩm mới. Nhờ đó nhiều đề tài được nghiên cứu thành công như: nghiên cứu thành công sản phẩm nước súc miệng Nha Diệu Ngọc Hoàn bằng thảo dược hỗ trợ điều trị bệnh nha chu viêm đau chân răng và các bệnh về răng miệng, nghiên cứu và đưa ra thị trường các sản phẩm trị bệnh đại tràng Hadiphar... Đặc biệt, đề tài \"nghiên cứu ứng dụng công nghệ bào chế mới vào sản xuất viên ngậm giảm ho có nguồn gốc từ thảo dược\" đã được công nhận đề tài cấp tỉnh và được Sở Khoa học - Công nghệ Hà Tĩnh xếp loại xuất sắc. Không dừng lại ở công tác nghiên cứu khoa học, Tổng Giám đốc Lê Hồng Phúc rất coi trọng đến việc đào tạo phát triển nguồn nhân lực. Hằng năm, đơn vị đã chủ động xây dựng kế hoạch đào tạo, mời các chuyên gia giỏi trong nước về tham gia giảng dạy, bồi dưỡng tay nghề, đồng thời có chính sách khuyến khích đối với những người có trình độ chuyên môn giỏi về công tác tại đơn vị.\nKhông chỉ lo sản xuất và kinh doanh, Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh còn là đơn vị duy trì tốt hoạt động các tổ chức chính trị, tích cực tham gia hoạt động từ thiện. Tạo việc làm cho bà con nông dân nghèo bằng cách triển khai thực hiện dự án SRDP để trồng nguồn dược liệu sạch. Hiện nay, đơn vị đã có dây chuyền sản xuất thuốc Đông dược đạt tiêu chuẩn Thực hành tốt sản xuất thuốc (GMP- WHO) tại khu liên hợp Hatipharco. Một tin vui nữa là sản phẩm do HADIPHAR sản xuất đã được hội đồng bình chọn của Bộ Y tế công nhận là một trong số 30 doanh nghiệp sản xuất thuốc đạt danh hiệu \"Ngôi sao thuốc Việt\"; hai sản phẩm Mộc hoa trắng HT và Hoàn xích hương được bình chọn là sản phẩm \"Ngôi sao thuốc Việt\" trong số 62 sản phẩm được bình chọn. Hằng năm, công ty có từ 20 đến 25 sản phẩm ra đời, đưa vào sử dụng điều trị cho người bệnh. Tính đến năm 2017, đơn vị đã sản xuất được 160 sản phẩm thuốc các loại.\nTin rằng với sự say mê, tâm huyết với công việc, với tư duy năng động và sáng tạo, Thầy thuốc Nhân dân Lê Hồng Phúc sẽ tiếp tục đưa Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh vượt qua những thử thách mới.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32556802-them-100-nguoi-benh-ngheo-miet-rung-duoc-mo-mat-mien-phi.html","date":"Chủ Nhật, 09/04/2017, 17:31:32","title":"Thêm 100 người bệnh nghèo miệt rừng được mổ mắt miễn phí","summary":"NDĐT - Chiều 9-4, UBND huyện U Minh (Cà Mau) cho biết, thêm 100 trường hợp bị đục thủy tinh thể (cườm đá) tại địa phương vừa được Bệnh viện Đa khoa Hoàn Mỹ Cửu Long và Trung tâm Medic Optic phẫu thuật miễn phí.","content":"Các đối tượng được mổ mắt miễn phí lần này thuộc diện hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn, người già neo đơn. Ngoài mổ mắt miển phí, Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long còn trao tặng 100 suất quà (mỗi suất quà trị giá 200.000 đồng) cho các đối tượng có hoàn cảnh khó khăn thuộc địa bàn các xã có diện tích lâm phần rừng tràm trên địa bàn huyện U Minh.\nHoạt động trên nhằm chia sẻ, động viên, tiếp niềm tin để những hoàn cảnh khó khăn, bất hạnh thêm có động lực vượt qua bệnh tật, vươn lên trong cuộc sống.\nĐược biết, ngoài các chương trình công tác chăm sóc cộng đồng, hoạt động từ thiện vừa qua tại huyện U Minh là một trong những chuỗi hoạt động nằm trong “Hành trình 20 điểm yêu thương” được thực hiện xuyên suốt trong năm 2017 mà Bệnh viện Đa khoa Hoàn Mỹ Cửu Long cùng các đơn vị liên quan thực hiện trong năm nay tại Cà Mau và một số địa phương vùng ĐBSCL.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32511102-moi-nam-gan-40-nghin-nguoi-tu-tu-vi-benh-tram-cam.html","date":"Thứ Ba, 04/04/2017, 17:37:52","title":"Mỗi năm, gần 40 nghìn người tự tử vì bệnh trầm cảm","summary":"NDĐT – Tại Việt Nam, hiện có khoảng 30% dân số có rối loạn tâm thần, trong đó tỷ lệ trầm cảm chiếm 25%. Mỗi năm, số người tự tử do trầm cảm ở nước ta từ 36.000 - 40.000 người. Đó là thông tin được đưa ra tại hội thảo truyền thông giáo dục sức khỏe với chủ đề “Trầm cảm – Hãy cùng trò chuyện” tại Viện Sức khỏe Tâm thần diễn ra chiều 4-4.","content":"Theo WHO, có khoảng 298 triệu người mắc trầm cảm trong năm 2010 (chiếm 4,3% dân số toàn cầu). Theo một nghiên cứu khác ở Mỹ năm 2014, có khoảng 17.6 nghìn người bị trầm cảm mỗi năm, nhưng có tới hơn 2/3 người bị trầm cảm không nhận ra mình có bệnh và không được điều trị. Điều đáng báo động là có tới 48% những người trầm cảm có ý tưởng tự sát và 24% những người có toan tự sát được báo cáo là không nhận được sự hỗ trợ điều trị trước đó.\nPGS, TS Trần Văn Cường, Chủ tịch Hội Tâm thần học Việt Nam chia sẻ, trầm cảm là một bệnh lý phức tạp với 13 thể trầm cảm. Có nhiều thể giống hệt chấn thương, nhiều thể giống hệt bệnh nội khoa… nhiều khi không thể phân biệt, cần phải hội chẩn nhiều lần mới biết rối loạn trầm cảm.\nTheo TS Nguyễn Doãn Phương, Viện trưởng Viện Sức khỏe Tâm thần (Bệnh viện Bạch Mai), tại Việt Nam, hiện có khoảng 30% dân số có rối loạn tâm thần, trong đó tỷ lệ trầm cảm chiếm 25%. Trong năm 2016, Viện khám và điều trị ngoại trú 18.402 lượt bệnh nhân trầm cảm (chiếm 30%), điều trị nội trú 446 lượt bệnh nhân (chiếm 13,0%).\nTS, BS Dương Minh Tâm, Trưởng phòng Điều trị bệnh nhân liên quan Stress cho biết, trung bình mỗi ngày có 200 bệnh nhân đến khám và điều trị về trầm cảm. Trong đó, có từ 10-20 người phải nhập viện điều trị vì trầm cảm nặng.\nTrầm cảm có thể xảy ra ở nhiều lứa tuổi nhưng phổ biến nhất là 18-45 tuổi. Đặc biệt, phụ nữ có nguy cơ mắc trầm cảm nhiều hơn nam giới gấp hai lần. Phụ nữ trong giai đoạn sự thay đổi hormon ở lứa tuổi dậy thì, trong chu kỳ kinh nguyệt, giai đoạn mang thai, bị sảy thai, giai đoạn mãn kinh có thể làm tăng nguy cơ trầm cảm.\nHội chứng này này cũng gặp tỷ lệ cao ở những người ly thân, ly dị, thất nghiệp, nhân cách yếu, nét nhân cách dễ bị tổn thương. Nguy cơ mắc trầm cảm cũng tăng với các bệnh lý thần kinh, tim mạch kèm theo như đột quỵ, Parkinson... Trầm cảm là yếu tố nguy cơ của một số bệnh lý tim mạch như suy tim, nhồi máu cơ tim, tăng huyết áp.\nTheo TS Nguyễn Doãn Phương, mỗi năm, số người tự tử do trầm cảm ở nước ta từ 36.000 - 40.000 người. Nghiên cứu mới nhất tại Viện năm 2016 ở những người bệnh từ 45 tuổi bị trầm cảm, có tỉ lệ 36,5% bệnh nhân có ý tưởng hoặc hành vi tự sát.\nĐa số tự sát do người bệnh cảm thấy mình vô dụng, tội lỗi, không xứng đáng sống. Phần lớn các trường hợp trầm cảm có khuynh hướng trở thành mạn tính và tái diễn cũng như phục hồi không hoàn toàn giữa các giai đoạn.\nTại Viện Sức khỏe Tâm thần vừa qua, một người bệnh 79 tuổi được người nhà đưa vào khoa cấp cứu với triệu chứng im lặng, không nói năng với ai và có ý định tuyệt thực. Người nhà cho biết là bệnh nhân có bệnh sử lâu dài về trầm cảm và đã từng nhập viện 4 lần.\nBác sĩ Phương cho biết, đây là ca bệnh mắc rối loạn trầm cảm tái diễn, hiện giai đoạn nặng có hành vi tự sát. Người bệnh này tái phát trầm cảm ba tuần trước với triệu chứng thường xuyên khóc và than phiền về sự sụt giảm thể lực, ngủ ít, mệt mỏi, gầy sút 3 kg trong ba tuần. Trước khi vào viện ba ngày, người bệnh rơi vào trạng thái sầu não, khóc lóc, lảm nhảm nói về cái chết, luôn mồm xin người nhà vì đã làm khổ họ. Ngày sau đó, người bệnh im lặng và tuyệt thực để chờ chết. Gia đình đưa bệnh nhân vào khoa Cấp cứu, sau khi được bù nước trở lại, người bệnh đã được nhập viện vào Viện Sức khỏe tâm thần.\nMột ca bệnh khác cũng đang điều trị tại Viện Sức khỏe tâm thần là một người bệnh nữ, 21 tuổi, đang là sinh viên năm cuối của một trường Đại học. Sau khi chia tay người yêu, cùng áp lực ở trường học, nữ sinh viên này mất ngủ, chán ăn, gầy sút 4 kg trong sáu tuần. Ngoài việc thường xuyên cảm thấy mệt mỏi, không muốn đi học và cũng không muốn làm việc gì, nữ sinh viên còn rơi vào trạng thái khóc lóc, cáu gắt, giận dữ và bộc lộ với gia đình về ý định chán sống. Đây là một trường hợp điển hình bị rơi vào giai đoạn trầm cảm nặng không có triệu chứng loạn thần nhưng có ý tưởng tự sát.\nTại hội thảo, TS, BS Dương Minh Tâm chia sẻ, những năm gần đây trầm cảm do stress rất nhiều do sang chấn tâm lý vì các bệnh thần kinh, nội khoa, sử dụng thuốc… 30-50% số người bệnh không được phát hiện ở y tế cơ sở hoặc đa khoa vì ít được quan tâm đến triệu chứng cảm xúc mà chủ yếu là sự than phiền về cơ thể.\nMột thách thức hiện nay theo các bác sĩ điều trị rối loạn tâm thần ở Việt Nam là phần lớn bệnh nhân trầm cảm đều không được nhận biết và điều trị sớm. 80% bệnh nhân trầm cảm thường chậm chễ trong việc phát hiện và điều trị đúng chuyên khoa. Hơn nữa, điều trị trầm cảm cần phải kéo dài, việc dùng liệu pháp hóa dược đôi khi có thể có tác dụng không mong muốn, bản thân bệnh nhân và gia đình người bệnh không tuân thủ, bỏ điều trị.\nBác sĩ Tâm cho biết, trong thực tế điều trị, hơn 50% bệnh nhân có nguy cơ cơn tái diễn sau cơn thứ nhất, tỉ lệ này tăng dần lên đến 70% sau cơn tái diễn thứ hai và sau cơn tái diễn thứ ba là 90%. Một số thuốc chống trầm cảm đạt được mức độ đáp ứng điều trị bệnh nhưng khi đó người bệnh vẫn còn các triệu chứng gây ảnh hưởng đến chức năng hoạt động khác. Một thuốc điều trị chống trầm cảm lý tưởng bên cạnh cân bằng giữa hiệu quả và tác dụng phụ, còn giúp bệnh nhân phòng ngừa tái diễn, tái phát, giải quyết các triệu chứng còn tồn tại sẽ đáp ứng những trăn trở trong điều trị trầm cảm.\nBác sĩ Nguyễn Doãn Phương khuyến cáo người dân, trầm cảm là một rối loạn rất phổ biến trong dân số, nhưng chỉ có tỷ lệ thấp được phát hiện và điều trị theo đúng chuyên khoa. Tuy nhiên, rối loạn\ntrầm cảm là rối loạn có thể chữa được để người bệnh ổn định và tái hòa nhập với xã hội, nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời với sự hợp tác tốt\ncủa người bệnh, gia đình và cộng đồng để bệnh nhân tuân thủ điều trị. Vì thế, khi phát hiện trầm cảm, ngoài sự phối hợp của các chuyên khoa, gia đình của người bệnh và cộng đồng thì bản thân người bệnh cũng hãy chủ động trò chuyện với những người thân xung quanh khi thấy mình có các dấu hiệu của bệnh trầm cảm để sớm phát hiện bệnh lý, điều trị đúng chuyên khoa.\nCảm giác buồn chán, trống rỗng\nKhó tập trung suy nghĩ, hay quên\nLuôn cảm giác mệt mỏi, không muốn làm việc gì\nCảm giác mình có tội lỗi, vô dụng, không xứng đáng\nMất ngủ, hoặc ngủ quá nhiều\nHay cáu gắt, giận dữ\nGiảm thích thú trong các hoạt động hoặc sở thích hàng ngày\nGiảm cảm giác ngon miệng, sụt cân hoặc ăn quá nhiều\nNghĩ về cái chết, có ý tưởng hoặc hành vi tự sát\nNgoài ra, nhiều bệnh nhân trầm cảm còn được biểu hiện bằng các triệu chứng như đau đầu, đau tức ngực, các rối loạn tiêu hóa…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32512202-tang-gan-7kg-nam-neu-moi-ngay-uong-mot-lon-nuoc-ngot-co-ga.html","date":"Thứ Ba, 04/04/2017, 22:08:22","title":"Tăng gần 7kg/năm nếu mỗi ngày uống một lon nước ngọt có ga","summary":"NDĐT – Theo khuyến cáo của Viện Y học ứng dụng Việt Nam, nếu chúng ta tiêu thụ một lon nước ngọt có ga mỗi ngày, có thể làm tăng 6,75kg cân nặng trong một năm.","content":"Tại hội thảo về “Đồ uống và sức khỏe” diễn ra ngày 4-4 do Viện Y học ứng dụng Việt Nam tổ chức, các chuyên gia đưa ra nhiều cảnh báo về việc sử dụng đồ uống chưa đúng cách và còn nhiều hiểu biết sai lầm về các đồ uống sử dụng hàng ngày. Các nhà khoa học, các giáo sư, tiến sỹ, bác sỹ đầu ngành y khoa, dược khoa cũng đã cập nhật, cung cấp các thông tin khoa học hữu ích về các nhóm đồ uống và lợi ích của chúng với sức khỏe; thảo luận về vai trò của nước uống, nhu cầu nước uống đối với từng lứa tuổi và từng nhóm bệnh.\nTheo PGS, TS Phạm Văn Hoan, Phó viện trưởng Viện Y học ứng dụng Việt Nam, đồ uống là nguồn cung cấp nước chính cho cơ thể, đóng góp khoảng 70-80% nhu cầu nước một ngày (thực phẩm chỉ đóng góp khoảng 20-30% nhu cầu).\nThống kê năm 2012 trên toàn cầu cho thấy, nước uống đóng chai (water) vẫn là loại nước giải khát được tiêu thụ chính trên toàn cầu (242 tỷ lít), xếp thứ hai là nước uống có ga (với con số xấp xỉ lượng nước đóng chai 220 tỷ lít). Con số này lớn hơn rất nhiều so với lượng nước ép trái cây được tiêu thụ (xếp hàng thứ ba, tương đương chỉ 71 tỷ lít trên toàn cầu).\nNước ngọt có ga là nguyên nhân gây ra tình trạng béo phì, nhất là ở giới trẻ hiện nay. Theo thống kê, tiêu thụ một lon nước ngọt có ga/ngày có thể làm tăng 6,75kg cân nặng/năm.\nMột lon nước ngọt 600ml chứa lượng đường tương đương 36g. Mỗi ngày uống một lon nước ngọt 600ml, trong một năm, sẽ tiêu thụ thêm 23 kilogram đường. Lượng đường này trong các loại nước uống tăng lực là 24g/1lon 250ml. Tiêu thụ quá nhiều đường là nguyên nhân góp phần gây béo phì, yếu tố nguy cơ của nhiều bệnh mạn tính như tiểu đường, tim mạch,…\nViệc sử dụng đồ uống có cồn cũng sẽ gây ra nhiều bệnh tật nguy hiểm. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) năm 1992, lạm dụng rượu bia là nguyên nhân gây ra 30 mã bệnh thuộc hệ thống phân loại ICD10 và là nguyên nhân liên quan của 200 mã bệnh. Cũng theo thống kê của WHO, số người tử vong vì sử dụng đồ uống có cồn đạt tới con số 3,3 triệu người tử vong/năm, và đồ uống có cồn là nguyên nhân góp phần gây ra 5,9% tỷ lệ chết chung.\nTS Trương Hồng Sơn, Phó Tổng Thư ký Tổng hội Y học Việt Nam, Viện trưởng Viện y học ứng dụng cho biết, việc lạm dụng rượu bia có thể khiến mỗi người mất đi từ 0,6 năm sống cho đến khoảng 12,8 năm sống, và trung bình trên thế giới là mất đi 5,1 năm sống. Hay nói cách khác, trung bình, việc lạm dụng rượu bia có thể làm giảm đi khoảng 5 năm tuổi thọ của con người.\nPGS, TS Phạm Văn Hoan khuyến nghị, để đáp ứng nhu cầu nước của cơ thể, cần phải bổ sung nước mỗi ngày. Nhu cầu nước hàng ngày của cơ thể sẽ tăng dần theo tuổi từ khi còn là trẻ sơ sinh (cần khoảng 0,6 lít nước) cho tới khi là trẻ nhỏ (khoảng 1,7 lít). Với người trưởng thành, nhu cầu nước của nam giới khoảng 2,5 lít/ngày nếu có mức độ lao động thể lực mức độ nhẹ, có thể tăng lên tới 3,2 lít/ngày nếu hoạt động thể lực ở mức độ trung bình và tăng lên tới 6 lít/ngày nếu hoạt động thể lực nhiều và sống trong điều kiện khí hậu nóng. Nhu cầu nước của nữ giới thấp hơn của nam giới cùng nhóm tuổi khoảng từ 0,5 - 1 lít nước.\nTrước những hậu quả về bệnh tật và sức khỏe của người dân do lạm dụng đồ uống có cồn, đồ uống có ga, kể cả nước ép hoa quả, TS, BS Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học ứng dụng Việt Nam đưa ra lời khuyên, người dân nên giảm sử dụng đồ uống có cồn (rượu, bia), giảm các loại nước ngọt có ga. Mọi người nên sử dụng các loại nước đóng chai, nước ngọt không ga ít đường. Đặc biệt, tăng cường sử dụng các đồ uống truyền thống có nguồn gốc thiên nhiên như trái cây, các loại trà, trà thảo mộc có hàm lượng đường thấp. Sử dụng đồ uống cho từng đối tượng phù hợp với tình trạng dinh dưỡng, sức khỏe và bệnh tật.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32516102-nguoi-dan-hai-long-voi-bao-hiem-y-te-cong-lap.html","date":"Thứ Tư, 05/04/2017, 04:32:37","title":"Người dân hài lòng với bảo hiểm y tế công lập","summary":"Sáng 4-4, tại Hà Nội, Chương trình phát triển Liên hợp quốc (UNDP) phối hợp Trung tâm Nghiên cứu phát triển và Hỗ trợ cộng đồng (CECODES) công bố kết quả khảo sát Chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh ở Việt Nam (PAPI) 2016.","content":"Kết quả khảo sát cho thấy xu hướng tích cực trong cung ứng dịch vụ công, với tỷ lệ người dân hài lòng hơn với dịch vụ y tế công lập và giáo dục tiểu học công lập cao hơn so với những năm khảo sát trước. Tuy nhiên, người dân ngày càng quan ngại về những vấn đề môi trường. Trong quản trị công hiện vẫn tồn đọng những điểm yếu trong việc huy động sự tham gia của người dân vào quá trình ra quyết định ở cấp cơ sở, trách nhiệm giải trình của chính quyền với người dân và kiểm soát tham nhũng trong khu vực công.\nCụ thể, trong sáu chỉ số nội dung, chỉ số cung ứng dịch vụ công tăng mạnh nhất ở 35 tỉnh, thành phố so với năm 2011. Nhận thức của người dân về y tế công lập cải thiện rõ rệt do số lượng người có bảo hiểm y tế tăng từ 62% năm 2015 lên 73% năm 2016. Báo cáo cũng cho thấy chất lượng chăm sóc sức khỏe miễn phí cho trẻ em tăng mạnh: 32% người khảo sát cho biết dịch vụ dành cho trẻ em dưới sáu tuổi rất tốt, cao hơn so với tỷ lệ 23% năm 2015... Tuy nhiên, năm 2016 tỷ lệ người dân cho rằng môi trường là mối quan ngại lớn nhất tăng 10%.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32517702-khanh-kiet-kinh-te-vi-nam-vien-khi-khong-co-the-bao-hiem-y-te.html","date":"Thứ Tư, 05/04/2017, 10:12:31","title":"Khánh kiệt kinh tế vì nằm viện khi không có thẻ bảo hiểm y tế","summary":"NDĐT – Khánh kiệt kinh tế khi cả gia đình phải nằm viện cấp cứu vì ngộ độc nấm, giờ đây, ông Chu Văn M. và bà Hà Thị C. (dân tộc Nùng) chưa biết xoay sở đâu số tiền lên tới cả trăm triệu để trang trải viện phí khi cả ông bà đều không có thẻ bảo hiểm y tế.","content":"Ngày 5-3, Ths.BS Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) thông tin, vợ chồng ông Chu Văn M. và bà Hà Thị C. bị ngộ độc nấm đang dần hồi phục sức khỏe với tiên lượng khá tốt. Bà Hà Thị C. sức khỏe tiến triển tốt hơn và đã gần như bình phục. Ông Chu Văn M. cũng đã qua giai đoạn nguy hiểm và đang được tiếp tục theo dõi.\nTuy nhiên, khó khăn mà vợ chồng ông phải đối mặt sau vụ ngộ độc nấm là cả gia đình không có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT). Ở giai đoạn nguy hiểm, mỗi ngày, chi phí chữa trị lên tới 20-30 triệu/người mỗi ngày. Đến nay, kinh phí nằm viện điều trị của cả gia đình đang nợ lên tới cả trăm triệu mà chưa có cách chi trả.\nTheo bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên, tại Trung tâm Chống độc, có không ít ca nhập viện với tình trạng bệnh nặng vì ngộ độc, cấp cứu hồi sức, phải lọc máu liên tục với chi phí lên tới 20-50 triệu/ngày. Nhưng ngặt nỗi, nhiều ca bệnh lại không có BHYT hỗ trợ chi trả.\nTừ năm 2015 đến nay, tại Bệnh viện Bạch Mai có khoảng gần 40 người bệnh không có thẻ BHYT phải nằm viện điều trị dài ngày với kinh phí khá cao, có ca lên tới 700 triệu đồng. Ca bệnh này nằm Khoa Hồi sức Tích cực hồi tháng 7-2015 và không có thẻ bảo hiểm y tế. Gia đình chỉ đủ khả năng chi trả hơn 165 triệu, còn lại số tiền hơn 520 triệu được Phòng Công tác Xã hội (Bệnh viện Bạch Mai) kêu gọi hỗ trợ từ nhiều tấm lòng hảo tâm.\nHiện nay, ngoài trường hợp của hai vợ chồng bị ngộ độc nấm, tại Bệnh viện Bạch Mai đang có ca bệnh khác hết sức khó khăn do không có thẻ BHYT. Người bệnh Hoàng Thị Đ. (sinh năm 1994, quê Thanh Hóa) đang mang thai 29 tuần nhưng phải nằm viện điều trị vì suy hô hấp/viêm phổi do cúm AH1. Bệnh nhân suy hô hấp nặng đang thở máy không xâm nhập, hai lá phổi trắng xóa và được điều trị cách ly. Chị Đ. đang được lọc máu để loại bỏ Cytolin, sử dụng kháng sinh mạnh. Thai nhi (được 2.000 gram) được các bác sĩ kiểm tra hàng ngày để duy trì thai.\nDù bệnh nhân đang có tiến triển tốt, nhưng vì không có thẻ BHYT, chi phí nằm viện mỗi ngày tốn kém đến 50 triệu/ngày là một thách thức với gia đình thuần nông, hai vợ chồng làm công nhân như chị Đ.\nBác sĩ Nguyên cho hay, nhiều người có hiểu biết không đúng khi cho rằng sử dụng thẻ BHYT không hiệu quả trong việc khám như phải chờ đợi lâu, thuốc bảo hiểm không tốt. Tuy nhiên, bác sĩ Nguyên khẳng định, việc quản lý thuốc tốt hay không đã có hệ thống bệnh viện giải quyết. BHYT không chỉ giúp người bệnh về mặt khám bệnh, thuốc cấp phát mà còn là cứu cánh cho rất nhiều người bệnh về vấn đề kinh tế như tiền giường bệnh nếu nằm viện, dịch vụ thủ thuật, xét nghiệm.\n“Việt Nam có mức đóng BHYT rất thấp, với nhiều người có khi chỉ hơn một bữa nhậu nhưng lại được chi trả rất tốt. Ít nhất người bệnh được hưởng 80% do bảo hiểm chi trả, phần nào giảm bớt gánh nặng kinh tế nếu phải nằm viện điều trị. Đặc biệt đối với những ca bệnh nặng, phải cấp cứu hồi sức, kinh phí có thể lên tới hàng trăm triệu”. Bác sĩ Nguyên dẫn chứng, trường hợp chị Đ. và hai vợ chồng ông Chu Văn M., bà Hà Thị C. bị ngộ độc nấm mỗi ngày phải gánh chi phí điều trị rất cao nhưng gia đình đều rất hoàn cảnh, lại không có thẻ BHYT hỗ trợ chi trả. Do đó, cả ba trường hợp này đều đang được Phòng Công tác Xã hội (Bệnh viện Bạch Mai) kêu gọi các tấm lòng hảo tâm hỗ trợ.\nChứng kiến nhiều trường hợp phải bán cả nhà, vay mượn cũng không đủ tiền trả kinh phí nằm viện điều trị, bác sĩ Nguyên khuyến cáo, không phải lúc nào cũng kêu gọi được các tấm lòng hảo tâm, từ thiện, do đó mua BHYT là con đường chính thức và là cách thức giúp cho người dân khi đi khám chữa bệnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32526302-thuc-hien-dau-thau-tap-trung-de-quan-gia-thuoc.html","date":"Thứ Năm, 06/04/2017, 03:09:08","title":"Thực hiện đấu thầu tập trung để \"quản\" giá thuốc","summary":"Hiện nay, phần lớn các địa phương trong cả nước tổ chức đấu thầu thuốc tập trung tại sở y tế để cung cấp thuốc cho các cơ sở y tế trên địa bàn. Nhưng từ năm sau, một số thuốc sẽ không tổ chức đấu thầu tại địa phương hoặc đấu thầu đơn lẻ tại các cơ sở y tế mà sẽ do Trung tâm mua sắm tập trung thuốc quốc gia thực hiện. Việc đấu thầu thuốc tập trung được cho là giải pháp góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng Quỹ bảo hiểm y tế (BHYT) và bảo đảm tốt hơn quyền lợi người bệnh có thẻ BHYT.","content":"Giám đốc Trung tâm mua sắm tập trung thuốc quốc gia (Bộ Y tế) Nguyễn Trí Dũng cho biết, hiện nay, đơn vị đang tiến hành tổng hợp nhu cầu sử dụng thuốc ở các địa phương để lập dự trù, xây dựng kế hoạch đấu thầu, đàm phán giá và có thể có kết quả áp dụng cho các địa phương bắt đầu từ năm 2018. Có năm loại hoạt chất sẽ đấu thầu tập trung, tám hoạt chất áp dụng hình thức đàm phán giá. Thuốc đấu thầu tập trung cấp quốc gia là những thuốc có tỷ trọng sử dụng lớn về giá trị và số lượng tại các cơ sở y tế trên cả nước, chủ yếu là các nhóm thuốc ung thư, tiểu đường, tim mạch. Thuốc đàm phán giá là các thuốc biệt dược gốc, thuốc hiếm chỉ có từ một đến hai nhà sản xuất và cần thiết cho nhu cầu sử dụng đặc thù của các cơ sở y tế. Hiện nay, các thuốc nói trên đang được đấu thầu tập trung bởi sở y tế các địa phương hoặc các bệnh viện trực tiếp mua sắm, tuy nhiên, do mỗi địa phương là một hội đồng đấu thầu, khiến chất lượng, giá cả của thuốc chênh lệch giữa các địa phương, các bệnh viện; quá trình đánh giá hồ sơ, chấm thầu mất nhiều thời gian; các nhà thầu tốn thời gian đi lại, mất chi phí mua hồ sơ mời thầu, bảo lãnh dự thầu… Thực hiện hình thức đấu thầu tập trung cấp quốc gia sẽ giải quyết được những bất cập nêu trên.\nVề cách thức áp dụng kết quả đấu thầu tập trung cấp quốc gia cho địa phương, theo quy định của Thông tư 11/2016/TT-BYT, sau khi có kết quả lựa chọn nhà thầu, đơn vị mua sắm tập trung sẽ ký kết hợp đồng hoặc thỏa thuận khung với các nhà thầu trúng thầu. Trên cơ sở đó, các cơ sở y tế có nhu cầu mua thuốc sẽ ký kết hợp đồng trực tiếp với nhà thầu đã được lựa chọn. Trung tâm mua sắm tập trung sẽ giám sát việc nhà thầu cung cấp thuốc theo số lượng và tiến độ ghi trong hợp đồng đã ký với từng cơ sở y tế để bảo đảm cung ứng đủ thuốc. Trong quá trình thực hiện hợp đồng, cơ sở y tế và nhà thầu có thể thương thảo, điều chỉnh số lượng tăng hoặc giảm so với số lượng đã ký trong hợp đồng.\nMặc dù đã có quy định cho phép chia ra các gói thầu khác nhau theo khu vực hoặc theo vùng kinh tế xã hội để tránh trường hợp một nhà thầu không có khả năng cung cấp được cả gói thầu nhưng nhiều ý kiến vẫn lo ngại về khả năng cung ứng của đơn vị trúng thầu. Thực tế, đã có trường hợp không bảo đảm cung ứng trong phạm vi một tỉnh khi thực hiện đấu thầu tập trung cấp địa phương, trong khi đó, thực hiện gói thầu cấp quốc gia số lượng thuốc cung ứng tăng lên rất nhiều lần, phạm vi cung cấp rộng sẽ càng khó khăn để cung ứng kịp thời. Nếu để lọt thuốc kém chất lượng cũng sẽ ảnh hưởng hàng loạt cơ sở khám, chữa bệnh và người bệnh. Do đó, cần nâng cao trách nhiệm, sự minh bạch trong việc lựa chọn nhà thầu có đủ năng lực, đáp ứng các yêu cầu của hình thức đấu thầu mới. Trưởng ban Dược-Vật tư y tế (BHXH Việt Nam) Nguyễn Tá Tỉnh cho rằng, trách nhiệm của hội đồng đấu thầu là phải xây dựng nhu cầu thuốc của các cơ sở y tế sát thực tế, tránh xảy ra thiếu thuốc khi thời gian thực hiện hợp đồng kéo dài ba năm thay vì một năm như hiện nay. Ðại diện của BHXH Việt Nam sẽ tham gia vào quá trình chọn nhà thầu, xây dựng kế hoạch tốt để chọn được thuốc có chất lượng, giá hợp lý cho người bệnh và quỹ BHYT cùng có lợi.\nTại địa phương, các thuốc có tỷ trọng sử dụng lớn về số lượng, giá trị (106 hoạt chất) ở các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh, thành phố được đấu thầu tập trung bởi đơn vị mua sắm tập trung cấp địa phương. Những nơi chưa tổ chức sắp xếp lại đơn vị mua sắm tập trung hoặc không có đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng đấu thầu thì tỉnh giao cho sở y tế hoặc bệnh viện đa khoa thực hiện kiêm nhiệm đấu thầu theo Thông tư 11/2016/TT-BYT, Quyết định 08/2016/QÐ-TTg. Tuy nhiên, thực tế đấu thầu thời gian qua cho thấy, sở y tế vừa là cơ quan quản lý, thẩm định kết quả đấu thầu, vừa là một bên trong quan hệ mua-bán thuốc dễ nảy sinh tình trạng \"vừa đá bóng, vừa thổi còi\" khi xảy ra tranh chấp với nhà thầu. Nếu bình đẳng quyền, nghĩa vụ với nhà thầu thì sở y tế mất quyền của cơ quan quản lý. Do đó, nhiều ý kiến cho rằng, mô hình một đơn vị sự nghiệp công lập tổ chức đấu thầu tập trung cấp địa phương sẽ giúp hạn chế được bất cập nói trên. Khó khăn hiện nay là nhiều địa phương lại không có nhân lực chuyên trách cho đấu thầu, trong khi quy định mới không cho phép có thêm biên chế, dẫn đến chưa thành lập được đơn vị mua sắm tập trung cấp địa phương. Có địa phương giao cho đơn vị không có chuyên môn, kinh nghiệm tổ chức đấu thầu là trung tâm kiểm nghiệm thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm gây băn khoăn cho nhà thầu về chất lượng đấu thầu. Ðây đang là bất cập cần được tháo gỡ để thống nhất hình thức đấu thầu tập trung thuốc ở cấp địa phương. Sắp tới, một số thuốc đấu thầu tập trung cấp địa phương cũng sẽ được chuyển cho BHXH Việt Nam tổ chức đấu thầu, dự kiến 10 hoạt chất, đó là các thuốc có nhu cầu sử dụng lớn và chi phí quỹ BHYT chi trả nhiều. Các địa phương cũng sẽ áp dụng kết quả đấu thầu của BHXH để mua thuốc. Ðược biết, hiện nay, danh mục thuốc đấu thầu do BHXH Việt Nam tổ chức đang chờ Bộ Y tế ban hành.\nCung ứng thuốc cho bệnh viện thông qua những hình thức đấu thầu mới, với kỳ vọng kiểm soát được giá thuốc, chất lượng thuốc. Thực tế, mua sắm thuốc tập trung tại một số địa phương đã chứng minh hiệu quả tiết kiệm cho quỹ BHYT và người dân khi giá thuốc giảm 25 đến 35% so với đấu thầu riêng lẻ. Tuy nhiên, hình thức đấu thầu nào cũng sẽ có những bất cập phát sinh, cần được điều chỉnh kịp thời cho phù hợp của đơn vị tổ chức đấu thầu và sự giám sát thực hiện từ phía cơ quan BHXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32526402-thoi-cua-ro-bot.html","date":"Thứ Năm, 06/04/2017, 03:10:02","title":"Thời của rô-bốt","summary":"Những năm gần đây, việc ứng dụng kỹ thuật cao vào chẩn đoán, điều trị bệnh được các bệnh viện tích cực triển khai. Mới đây, hàng loạt bệnh viện như Bạch Mai (Hà Nội), Bình Dân (TP Hồ Chí Minh)… đã ứng dụng thành công rô-bốt phẫu thuật vào điều trị những bệnh lý rất phức tạp về thần kinh, xương khớp, ống mật chủ… Các bệnh viện chuyên khoa nhi ứng dụng rô-bốt phẫu thuật để giải quyết nhiều bệnh lý phức tạp ở trẻ em như: teo đường mật bẩm sinh, thận ứ nước, các bệnh lý về tiêu hóa, tiết niệu...","content":"Rô-bốt còn giúp các thầy thuốc, phẫu thuật viên tiết kiệm sức, tăng tỷ lệ thành công và hạn chế thấp nhất tỷ lệ tai biến cho người bệnh.\nChính vì vậy, ứng dụng kỹ thuật cao, nhất là đưa vào sử dụng các hệ thống rô-bốt hiện đại thế hệ mới là tin vui, niềm hy vọng cho người bệnh. Họ có cơ hội tiếp cận phương pháp điều trị cao ngay tại Việt Nam với mức chi phí thấp hơn nhiều lần so với việc ra nước ngoài điều trị.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32526502-tram-cam-hay-cung-tro-chuyen.html","date":"Thứ Năm, 06/04/2017, 03:11:13","title":"\"Trầm cảm - hãy cùng trò chuyện\"","summary":"Ngày Sức khỏe thế giới năm nay (7-4), Tổ chức Y tế thế giới (WHO) kêu gọi mọi người dân nâng cao nhận thức về sức khỏe tâm thần, trong đó đặc biệt quan tâm đến trầm cảm, một bệnh ngày càng tăng trong xã hội hiện đại. Chủ đề được WHO chọn là: \"Trầm cảm - hãy cùng trò chuyện\".","content":"Tại Việt Nam, hiện có khoảng 30% số dân có rối loạn tâm thần, trong đó tỷ lệ trầm cảm chiếm 25%. Trong năm 2016, Viện Sức khỏe tâm thần (Bệnh viện Bạch Mai) khám và điều trị ngoại trú cho hơn 18 nghìn lượt bệnh nhân trầm cảm (chiếm 30%), điều trị nội trú 446 lượt người bệnh (chiếm 13%). Nếu như khoảng mười năm trước, trung bình mỗi ngày, viện chỉ có một đến ba người đến khám vì các triệu chứng liên quan, thì đến nay con số này đã tăng lên 50 người đến khám và điều trị về trầm cảm. Nghiên cứu mới nhất tại đây cho thấy, ở những người bệnh từ 45 tuổi trở lên bị trầm cảm thì có tới 36,5% có ý tưởng hoặc hành vi tự sát. Ða số tự sát do người bệnh cảm thấy mình vô dụng, tội lỗi, không xứng đáng sống. Phần lớn các trường hợp trầm cảm có khuynh hướng trở thành mãn tính và tái diễn cũng như phục hồi không hoàn toàn giữa các giai đoạn.\nTheo TS Nguyễn Doãn Phương, Viện trưởng Sức khỏe tâm thần, nguyên nhân gia tăng trầm cảm là do xã hội ngày càng phát triển, nhận thức của người dân về sức khỏe tâm thần nói chung và trầm cảm nói riêng ngày càng được nâng cao. Bên cạnh đó, nhiều yếu tố xã hội tác động mạnh đến đời sống cũng dễ làm cho con người bị trầm cảm. Những biểu hiện thường gặp ở người trầm cảm là: cảm giác buồn chán, trống rỗng; khó tập trung suy nghĩ, hay quên; luôn cảm giác mệt mỏi, không muốn làm việc gì; cảm giác mình có tội lỗi, vô dụng, không xứng đáng; mất ngủ, hoặc ngủ quá nhiều; hay cáu gắt, giận dữ; giảm thích thú trong các hoạt động hoặc sở thích hằng ngày; nghĩ về cái chết, có ý tưởng hoặc hành vi tự sát… Ngoài ra, nhiều bệnh nhân trầm cảm còn được biểu hiện bằng các triệu chứng như đau đầu, đau tức ngực, các rối loạn tiêu hóa…\nMột số hoàn cảnh dễ dẫn tới trầm cảm là: mất người thân, ly dị, sống độc thân, thiếu sự hỗ trợ chăm sóc từ xã hội, cộng đồng, tiền sử gia đình có người bị trầm cảm, lạm dụng rượu và các chất ma túy, thay đổi môi trường sống, thay đổi công việc, thất nghiệp, hoặc có các bệnh cơ thể mãn tính, bị lạm dụng thể chất, lạm dụng tình dục, xung đột cá nhân trong các mối quan hệ… Ðáng chú ý, phụ nữ có nguy cơ mắc trầm cảm nhiều hơn nam giới hai lần.\nHiện nay, việc điều trị trầm cảm gặp rất nhiều khó khăn và thách thức. Phần lớn người bệnh trầm cảm đều không được nhận biết và điều trị sớm, nhiều người còn kỳ thị hoặc biểu hiện bằng các triệu chứng cơ thể nên đến khám tại các chuyên khoa khác trước khi đến khám tại chuyên khoa tâm thần. Vì vậy, phần lớn người bệnh thường chậm trễ trong việc phát hiện và điều trị đúng chuyên khoa. Vấn đề khó khăn khác là điều trị trầm cảm cần phải kéo dài, việc dùng liệu pháp hóa dược đôi khi có thể có tác dụng không mong muốn; bản thân người bệnh và gia đình người bệnh không tuân thủ, bỏ điều trị. Mục tiêu của điều trị trầm cảm nhằm đạt được đáp ứng điều trị, cải thiện tình trạng bệnh hoặc ổn định bệnh là không còn các triệu chứng càng sớm càng tốt, khi đó có thể duy trì các chức năng xã hội cho người bệnh và tiến tới hồi phục hoàn toàn. Nhưng hiện nay, hơn 50% số người bệnh có nguy cơ tái diễn sau cơn thứ nhất, tỷ lệ này tăng dần lên đến 70% sau cơn tái diễn thứ hai và sau cơn tái diễn thứ ba là 90% .\nRối loạn trầm cảm có thể chữa được, giúp người bệnh ổn định và tái hòa nhập xã hội, nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Việc phát hiện, điều trị trầm cảm cần có sự phối hợp của tất cả chuyên khoa và sự hỗ trợ từ gia đình người bệnh, từ cộng đồng. Bản thân người bệnh cũng cần chủ động trò chuyện với những người thân chung quanh, khi thấy mình có các dấu hiệu của bệnh trầm cảm.\nNhư vậy, nếu có sự chia sẻ, chung tay của những người thân chung quanh sẽ giúp nhiều người bệnh trầm cảm được phát hiện và điều trị sớm, từ đó giúp người bệnh có cuộc sống ổn định, cũng như giúp cho xã hội phát triển và tốt đẹp hơn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32449702-bat-qua-tang-hon-20-nguoi-dang-bom-tap-chat-vao-tom-nguyen-lieu.html","date":"Thứ Tư, 29/03/2017, 09:56:59","title":"Bắt quả tang hơn 20 người đang bơm tạp chất vào tôm nguyên liệu","summary":"NDĐT- Sau nhiều ngày theo dõi, tối 28-3, Đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh Bạc Liêu đã phát hiện hơn 20 công nhân đang “mải mê” thực hiện hành vi bơm chích tạp chất vào tôm sú nguyên liệu tại cơ sở thu mua của bà Hà Thị Kiều, ở xã Tân Phong, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu.","content":"Đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh Bạc Liêu gồm: Thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Chi Cục Quản lý chất lượng Nông lâm thủy sản và Phòng cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường Công an tỉnh Bạc Liêu đã tiến hành lấy mẫu kiểm tra ngay tại chỗ bằng phương pháp test nhanh hóa học, xác định có hơn 55kg tôm có chứa tạp chất agar (còn gọi là rau câu) dưới sự chứng kiến của chủ cơ sở và hàng chục công nhân.\nĐoàn kiểm tra đã lập biên bản vi phạm hành chính và tạm giữ toàn bộ số tôm và các tang vật có liên quan như: Một bình nén có chứa chất agar, hai đoạn ống dẫn tập chất dài 5m, 16 ống bơm chích vào tôm và hai thùng thành phẩm rau cau…, để có đủ cơ sở, bằng chứng xử lý theo quy định của pháp luật.\nTheo những cán bộ trong Đoàn kiểm tra, cơ sở này có hành vi bơm chích tập chất vào tôm diễn ra trong thời gian dài, với thủ đoạn tinh vi, gây khó khăn trong công tác xử lý của lực lượng chức năng.\n\n\n\nĐáng lưu ý, cũng tại Bạc Liêu, trước đó, tối 27-3, các đơn vị chức năng của tỉnh đã tiến hành kiểm tra đột xuất xe tải mang biển kiểm soát 94C- 015.29, phát hiện trên xe chở 16 thùng tôm sú đang vận chuyển trên tuyến quốc lộ 1A, đoạn thuộc địa phận huyện Hòa Bình (Bạc Liêu). Qua tiến hành lấy mẫu kiểm tra bằng phương pháp test nhanh hóa học, lực lượng chức năng của tỉnh đã xác định trên xe vận chuyển gần 500 kg tôm nguyên liệu được bơm đầy tạp chất agar. Đối tượng Lê Ngọc Thúy (36 tuổi), cũng ở xã Phong Thạnh A, thị xã Giá Rai (Bạc Liêu) đã thừa nhận là chủ lô hàng trên.\nTheo UBND tỉnh Bạc Liêu, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc kiên quyết xử lý nghiêm minh và ngăn chặn ngay tình trạng bơm tạp chất vào tôm nguyên liệu, trong thời gian qua, chính quyền và ngành chức năng tỉnh Bạc Liêu đã có rất nhiều nỗ lực. Tuy nhiên, thực tế vấn nạn này vẫn chưa được ngăn chặn có hiệu quả. Các đối tượng thực hiện hành vi này chủ yếu ở những khu vực vùng sâu, thủ đoạn ngày càng tinh vi, phức tạp…\nViệc bơm chích tập chất vào tôm nguyên liệu ở Bạc Liêu nói riêng, một số tỉnh đồng bằng sông Cửu Long nói chung trong thời gian qua đã gây bức xúc với người dân. Tình trạng này đã và đang gây hưởng hưởng rất nghiêm trọng đến uy tín chất lượng của tôm Việt Nam trên thương trường hiện nay.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32451602-khai-truong-he-thong-xet-nghiem-hien-dai-nhat-viet-nam-tai-benh-vien-viet-duc.html","date":"Thứ Tư, 29/03/2017, 14:38:15","title":"Khai trương hệ thống xét nghiệm hiện đại nhất Việt Nam tại Bệnh viện Việt Đức","summary":"NDĐT - Chiều 29-3, Khoa Giải phẫu bệnh, Bệnh viện hữu nghị Việt Đức đã chính thức khai trương hệ thống máy xét nghiệm tự động VENTANA HE 600. Đây được coi là hệ thống xét nghiệm hiện đại nhất Việt Nam và Đông Nam Á.","content":"Hàng năm thế giới có trên 6 triệu người mắc bệnh và khoảng 5 triệu người chết vì ung thư. Theo tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ung thư là nguyên nhân gây tử vong thứ 2 chỉ sau các bệnh tim mạch. Tại Việt Nam, mặc dù chưa có con số thống kê tổng thể, nhưng các chuyên gia ước tính mỗi năm phát hiện khoảng 150.000 ca ung thư mới mắc và có 75.000 ca ung thư tử vong.\nĐể đạt được hiệu quả tốt nhất trong việc điều trị và theo dõi tiên lượng bệnh nhân ung thư, bác sĩ lâm sàng rất cần có chẩn đoán chính xác về đặc điểm bệnh học của từng bệnh nhân ung thư.\nHiện nay, phương pháp xét nghiệm Hematoxylin và Eosin (H&E) theo nguyên tắc nhúng tiêu bản (phương pháp nhuộm thường quy trong Giải phẫu bệnh và là công cụ chẩn đoán của phần lớn mẫu bệnh phẩm mô học) đang có nhiều nhược điểm như: khả năng nhiễm chéo hóa chất, nhiễm chéo mẫu mô, chất lượng không ổn định, sử dụng hóa chất độc hại cho kỹ thuật viên thực hiện.\nDo đó, việc tự động hóa các xét nghiệm giải phẫu bệnh, đặc biệt là các xét nghiệm thường quy như nhuộm H&E sẽ khắc phục các hạn chế và sai sót của phương pháp thủ công, nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị kịp thời cho bệnh nhân. Hệ thống máy xét nghiệm tự động VENTANA HE 600 vừa được Khoa Giải phẫu bệnh, Bệnh viện Việt Đức lắp đặt sẽ là hệ thống máy nhuộm H&E duy nhất thực hiện xét nghiệm H&E trên từng tiêu bản độc lập với hóa chất pha sẵn, giúp đảm bảo tiêu bản được nhuộm với chất lượng cao và luôn ổn định.\nĐây là hệ thống xét nghiệm nền tảng phục vụ cho chẩn đoán mô bệnh học và định hướng chỉ định xét nghiệm chuyên sâu, nhuộm đặc biệt chẩn đoán sinh thiết sau ghép thận, ghép gan, chẩn đoán và tiên lượng điều trị ung bướu. Theo GS.TS Trần Bình Giang, Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, chi phí xét nghiệm bằng Hệ thống này sẽ được Bảo hiểm y tế chi trả.\nBên cạnh đó, khoa Giải phẫu bệnh cũng đưa vào lắp đặt và sử dụng máy xét nghiệm Cobas Z480 xác định gene đột biến EGFR, KRAS, BRAF và BenchMark XT xác định khuếch đại gene Her2/neu.\nCũng trong chiều nay, 29-3, khoa Giải phẫu bệnh, Bệnh viện Việt Đức cũng đã vinh dự đón nhận danh hiệu Anh hùng Lao động hạng Nhì.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32454202-viet-nam-co-xu-huong-gia-tang-so-luong-nguoi-mac-benh-lao.html","date":"Thứ Tư, 29/03/2017, 20:51:53","title":"Việt Nam có xu hướng gia tăng số lượng người mắc bệnh lao","summary":"NDĐT - Năm 2016, Việt Nam phát hiện 105.839 ca bệnh mắc lao, tăng về số ca bệnh mắc lao các thể khoảng 3.163 người bệnh so với năm 2015, trong đó tăng mạnh nhất là số người bệnh lao phổi AFB (-) với 1.822 người bệnh.","content":"Theo báo cáo tổng kết hoạt động Chương trình chống lao quốc gia (Bộ Y tế), mặc dù trong năm 2016 nguồn kinh phí từ ngân sách Chính phủ cho công tác phòng chống lao được phê duyệt muộn nhưng mạng lưới phòng chống lao trên toàn quốc vẫn duy trì và đảm bảo chất lượng hoạt động. Theo đó, 100% dân số tiếp cận phổ cập với các dich vụ phòng chống lao, số người bệnh phát hiện là 105.839, vượt chỉ tiêu cả năm 2016 (102.292) là 3,5%. Duy trì tỷ lệ điều trị thành công đạt mức rất cao, đạt 92,4% với lô người bệnh lao phổi dương tính mới.\nTrong tổng số 105.839 người mắc lao được phát hiện năm 2016, có 50.621 người bệnh lao phổi AFB (+) (Trực khuẩn kháng cồn kháng toan) mới chiếm 47,8%, tỷ lệ phát hiện lao phổi AFB (+) mới là 54/100.000 dân. Tỷ lệ lao phổi AFB dương tính khác (bao gồm cả lao phổi AFB (+) tái phát, điều trị lại) là 7,7%, giảm so với năm 2015 (8,3%).\nSo sánh với năm 2015, số bệnh nhân lao phổi dương tính mới phát hiện trong năm 2016 tăng đáng kể với 519 bệnh nhân (1,04%). Số bệnh nhân lao phổi AFB âm tính phát hiện tăng so với năm 2015 là 1.822 bệnh nhân (8,09%). Tổng số người bệnh tăng 3.163 ca bệnh so với cùng kỳ năm 2015.\nMột số tỉnh có tình hình phát hiện bệnh nhân lao phổi AFB (+) mới tăng trên 20% so với cùng kỳ năm trước như Quảng Nam (26%), Lai Châu (25%), Gia Lai (22%).\nNgược lại, bệnh nhân lao phổi AFB (+) tái phát và điều trị lại có xu hướng giảm (tổng cộng 329 bệnh nhân) so với cùng kỳ năm trước. Bên cạnh đó, một số tỉnh có tình hình phát hiện bệnh nhân lao phổi AFB dương tính có xu hướng thay đổi rõ rệt, tăng giảm trên 20% so với cùng kỳ năm trước như Quảng Bình (giảm 34%), Hà Tĩnh (giảm 26%), Hà Nam (giảm 24%), Vĩnh Phúc (giảm 22%), Quảng Nam (tăng 26%), Lai Châu (tăng 25%), Gia Lai (tăng 22%).\nVề mặt thực hiện so với kế hoạch chỉ tiêu năm 2016 đã đặt ra, tỷ lệ phát hiện bệnh nhân lao các thể đạt 101,6% chỉ tiêu và tỷ lệ phát hiện bệnh nhân lao AFB(+) mới đạt là 98,2%. Kết quả này thể hiện những nỗ lực và đóng góp rất lớn cho công tác chống lao đến từ các tỉnh, thành và các tuyến trên cả nước.\nĐến nay, chương trình chống lao quốc gia vẫn duy trì mục tiêu triển khai công tác chống lao tại 100% số quận huyện và 100% số xã, phường. Tăng cường mở rộng hoạt động phát hiện quản lý bệnh lao và lao kháng thuốc tới các nhóm đối tượng nguy cơ. Nghiên cứu, triển khai thí điểm các thuốc, phác đồ, kỹ thuật và các sáng kiến mới trong công tác phát hiện, chẩn đoán, quản lý điều trị bệnh nhân lao. Bảo đảm không thiếu thuốc chống lao tại tất cả các tuyến trên toàn quốc.\nMạng lưới chống lao tiếp tục được mở rộng và củng cố. Tỷ lệ dân số được chương trình chống lao tiếp cận đạt 100%. Hiện nay, 45/63 tỉnh, thành trên toàn quốc đã thành lập Bệnh viện Lao và Bệnh phổi.\nMặc dù có nhiều nỗ lực, nhưng theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), Việt Nam hiện vẫn là nước có gánh nặng bệnh lao cao, đứng thứ 15 trong 30 nước có số người bệnh lao cao nhất trên toàn cầu. Việt Nam cũng đứng thứ 15 trong số 30 nước có gánh nặng bệnh lao kháng đa thuốc cao nhất thế giới.\nNhững lý do được chỉ ra, là Việt Nam hiện nay chưa tầm soát hết các đối tượng nghi kháng đa thuốc (MDR), tỷ lệ người được xét nghiệm GeneXperttrong số nghi MDR còn hạn chế tại nhiều địa phương. Công tác phối kết hợp trong hoạt động phối hợp y tế công - tư/công công (PPM) còn hạn chế. Hầu hết sự phối hợp hiện nay vẫn chủ yếu là mô hình chuyển người nghi lao đến khám phát hiện.\nBên cạnh đó, sự hợp tác để phát hiện lao trẻ em giữa Chương trình chống lao quốc gia và các cơ sở nhi khoa ở tỉnh, huyện chưa thường xuyên và chưa hiệu quả. Địa bàn triển khai rộng, thiếu cán bộ cả về số lượng và năng lực. Công tác chống lao trong trại giam còn nhiều khó khăn như thiếu nguồn nhân lực có chất lượng; thiếu trang thiết bị chẩn đoán, đặc biệt lao kháng đa thuốc.... Trong khi đó, tỷ lệ bệnh lao, lao kháng đa thuốc, HIV trong trại giam cao.\nTrong giai đoạn 2016 - 2020, mục tiêu mà Chương trình chống lao quốc gia đặt ra, là sẽ giảm số người người mắc bệnh lao trong cộng đồng xuống dưới 131 người/100.000 người dân. Giảm số người chết do bệnh lao xuống dưới 10 người/100.000 người dân. Khống chế số người mắc bệnh lao kháng đa thuốc với tỷ lệ dưới 5% trong tổng số người bệnh lao mới phát hiện.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32457902-giao-su-hoang-dinh-cau-thay-thuoc-cua-nhan-dan.html","date":"Thứ Năm, 30/03/2017, 02:11:01","title":"Giáo sư Hoàng Đình Cầu, thầy thuốc của nhân dân","summary":"Với gần 60 năm lao động miệt mài, cống hiến không mệt mỏi, Giáo sư Hoàng Đình Cầu (trong ảnh) đã có nhiều đóng góp cho sự nghiệp chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân, góp phần phát triển và nâng tầm y học nước nhà. Ông được đánh giá là một nhà khoa học giàu tài năng sáng tạo, một nhà lãnh đạo uy tín, một thầy thuốc của nhân dân và vì nhân dân.","content":"Cách mạng Tháng Tám thành công như một cuộc đổi đời, đã thổi luồng sinh khí mới đến với hàng loạt trí thức yêu nước trong đó có bác sĩ Hoàng Đình Cầu. Con đường theo cách mạng, theo Đảng, lẽ đương nhiên đã trở thành “hơi thở cho cuộc sống đáng yêu, thành tinh thần nhân văn cao cả” như Giáo sư Hồ Đắc Di đã nói. Với gần 60 năm lao động miệt mài, Giáo sư (GS) Hoàng Đình Cầu là người thầy thuốc tận tụy, hết lòng vì người bệnh. Ông là người mở đường cho sự phát triển của chuyên ngành phẫu thuật phổi ở nước ta. Sáng kiến dùng phẫu thuật cắt bỏ ung thư phổi kèm tổ hợp liệu pháp (hóa trị, vi-ta-min C liều cao, tam thất, Aslem) do giáo sư đề xuất đã được phổ biến rộng rãi tại nhiều hội nghị quốc gia, quốc tế, được nhiều đồng nghiệp các nước phát triển áp dụng và đánh giá cao. GS Hoàng Đình Cầu cũng là người đầu tiên áp dụng kỹ thuật châm tê trong phẫu thuật phổi ở Việt Nam, một sự kết hợp hiệu quả y học hiện đại với y học cổ truyền.\nTrên cương vị một nhà giáo, một nhà quản lý y tế, GS Hoàng Đình Cầu đã có những đóng góp to lớn trong việc đặt nền tảng và xây dựng đội ngũ cán bộ y tế. Không chỉ dừng lại ở việc biên soạn nhiều đầu sách, giáo trình phục vụ giảng dạy, GS Hoàng Đình Cầu luôn chú trọng đổi mới phương pháp, nâng cao chất lượng đào tạo. Ông đề xuất cần có chính sách riêng để xây dựng đội ngũ cán bộ có trình độ cao cho tuyến y tế cơ sở và các ngành khoa học cơ bản trong y học, đồng thời quan tâm công tác đào tạo liên tục cán bộ y tế. Các chủ trương này đến nay vẫn còn nguyên giá trị, Đảng và Nhà nước đang có những chính sách cụ thể nhằm kiện toàn, tăng cường nhân lực khám, chữa bệnh tại tuyến cơ sở, thúc đẩy mô hình bác sĩ gia đình. Đào tạo liên tục cán bộ y tế trở thành một nhiệm vụ cấp thiết trong giai đoạn hiện nay.\nTừ một nhà phẫu thuật lồng ngực, GS Hoàng Đình Cầu dành nhiều công sức xây dựng cả lý thuyết lẫn thực hành, trong đó một môn học rất mới ở nước ta, đó là Y xã hội học. Ông chủ trương đưa chăm sóc sức khỏe ban đầu vào vị trí hàng đầu của chiến lược chăm sóc, bảo vệ sức khỏe nhân dân. Trong suốt 19 năm (1971 - 1990) là Thứ trưởng Y tế, GS Hoàng Đình Cầu dành nhiều tâm huyết xây dựng mạng lưới y tế xã, phường, thôn, bản bằng việc đề xuất nhiều giải pháp để hoàn thiện tổ chức, hoạt động của y tế cơ sở; đề xuất vận động đóng bảo hiểm y tế tự nguyện và thực hiện bảo hiểm y tế cho người nghèo... Cho tới nay, lộ trình bảo hiểm y tế toàn dân đang được đẩy nhanh tiến độ thực hiện, cùng các chính sách hỗ trợ đối tượng chính sách, người nghèo, cận nghèo, hộ gia đình nông, lâm, ngư, diêm nghiệp có mức sống trung bình. Công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cũng đang được ưu tiên phát triển, như việc bắt đầu triển khai việc lập hồ sơ quản lý sức khỏe cá nhân, bảo đảm mỗi người dân có một hồ sơ sức khỏe, được lưu trữ trong hệ thống hồ sơ sức khỏe điện tử quốc gia.\nTrên cương vị một nhà khoa học, GS Hoàng Đình Cầu có nhiều sáng tạo, thành tựu trong công việc, trải rộng trên nhiều lĩnh vực. Ngay từ những năm đầu sau khi giải phóng miền bắc (năm 1954), việc giảng dạy về y và dược bằng tiếng Việt đòi hỏi sự thống nhất về thuật ngữ y, dược nhất là các thuật ngữ chuyên sâu. Ông đã cùng cộng sự hoàn thành việc xuất bản Từ điển Y dược Pháp Việt, cuốn từ điển y dược học đầu tiên của Việt Nam. Năm 1988, Hội đồng quốc gia chỉ đạo biên soạn Từ điển Bách khoa Việt Nam được thành lập với 37 thành viên, GS Hoàng Đình Cầu vừa là thành viên Hội đồng quốc gia vừa là Trưởng ban biên tập chuyên ngành y, sinh học và thể dục thể thao. Từ điển Bách khoa Việt Nam là công trình có ý nghĩa quan trọng với sự phát triển của khoa học nước nhà.\nVới công tác Tổng hội Y dược học, GS Hoàng Đình Cầu là một trong những người tham gia công tác Tổng hội lâu năm nhất: Từ đại hội lần thứ 7 (1970 - 1975) đến đại hội lần thứ 13 (2000 - 2005), trong đó có 16 năm là Chủ tịch Tổng hội. Ông cũng được bầu là Chủ tịch Hội Y học các nước Đông - Nam Á (MASEAN). Năm 1985, GS Hoàng Đình Cầu đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Ủy ban quốc gia điều tra hậu quả chất độc hóa học do Mỹ sử dụng trong chiến tranh ở Việt Nam (Ủy ban 10-80). Việc điều tra về hậu quả của chất độc da cam là tiếng chuông cảnh tỉnh cho bất cứ ai, ở đâu còn mơ hồ, thoái thác trách nhiệm về tội ác này. Sau 22 năm nghiên cứu đầy gian khổ, với sự tham gia tích cực của các nhà khoa học Việt Nam và quốc tế cũng như các nạn nhân chất độc da cam/đi-ô-xin, năm 1999, Ủy ban đã hoàn thành công trình “Bản đồ băng rải chất diệt cỏ Mỹ đã sử dụng trong chiến tranh Việt Nam từ 1962 đến 1971”. Tập bản đồ là một minh chứng khoa học, là bằng chứng tội ác không thể chối cãi. Bốn hội thảo quốc gia và quốc tế có nhiều nhà khoa học nước ngoài, kể cả Mỹ tham dự đã được tổ chức, trong đó nêu rõ và chứng minh những tác hại to lớn của chất độc da cam/đi-ô-xin lên sức khỏe con người thể hiện bằng những tổn thương hoặc bệnh cụ thể có minh họa bằng hình ảnh đại thể, vi thể màu, đến sảy thai và nhiều dị tật khác lần đầu được công bố. Kỷ yếu công trình Quyển IV in năm 2000 (481 trang) về các bệnh do hóa chất chiến tranh vừa là tài liệu tố cáo tội ác chiến tranh hóa học đồng thời cũng nêu được một số giải pháp khắc phục hậu quả, từng bước loại bỏ bớt chất độc da cam/đi-ô-xin trong môi trường sống của người dân chịu ảnh hưởng…\nCuộc đời và sự nghiệp của GS Hoàng Đình Cầu không những được toàn ngành y tế Việt Nam vinh danh mà còn được Đảng, Nhà nước đánh giá cao. Ngoài cương vị đại biểu Quốc hội Khóa IX, GS Hoàng Đình Cầu vinh dự được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân, Anh hùng Lao động, Danh nhân Y học Việt Nam; được nhận Giải thưởng Nhà nước về khoa học công nghệ cùng nhiều huân chương, huy chương và phần thưởng cao quý khác. Tên tuổi của Giáo sư được Trung tâm Tiểu sử quốc tế Cambridge (Vương quốc Anh) ghi vào Từ điển Tiểu sử quốc tế và Hội đồng xuất bản tiểu sử danh nhân Marquis (Hoa Kỳ) ghi vào tiểu sử danh nhân.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32458002-lam-ro-nhung-sai-pham-tai-so-y-te-tinh-gia-lai.html","date":"Thứ Năm, 30/03/2017, 02:12:03","title":"Làm rõ những sai phạm tại Sở Y tế tỉnh Gia Lai","summary":"Thực hiện Quyết định số 1580/QĐ-KTNN ngày 14-9-2016 của Tổng Kiểm toán Nhà nước, đoàn công tác thuộc Kiểm toán Nhà nước khu vực XII tiến hành kiểm toán chuyên đề “Công tác mua sắm, quản lý, sử dụng thuốc, vật tư y tế và hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản giai đoạn 2013-2015 tại Sở Y tế và các bệnh viện tuyến tỉnh các tỉnh Đác Nông, Gia Lai, Kon Tum”. Riêng tại Gia Lai, Đoàn đã kiểm toán với nội dung nói trên từ ngày 19-9-2016 đến 17-11-2016. Ngày 28-2-2017, Kiểm toán Nhà nước khu vực XII đã có Thông báo số 07/TB-KV XII kiến nghị về tài chính nêu rõ, Sở Y tế tỉnh Gia Lai sai phạm tài chính hơn một tỷ đồng chi phí đầu tư xây dựng cơ bản và phạt chậm tiến độ thực hiện hợp đồng mua sắm trang thiết bị.","content":"Theo kết luận này, Kiểm toán Nhà nước khu vực XII đề nghị Sở Y tế tỉnh Gia Lai thu hồi nộp ngân sách nhà nước 1 tỷ 091 triệu 769 nghìn đồng, cụ thể thu hồi số tiền 480 triệu 708 nghìn đồng (tính thừa khối lượng, thừa đơn giá, thừa giá trị thanh toán hợp đồng... thuộc các dự án đầu tư xây dựng cơ bản do Sở Y tế làm chủ đầu tư); thu hồi 608 triệu 061 nghìn đồng tiền phạt chậm tiến độ thực hiện hợp đồng mua sắm trang thiết bị y tế cho Bệnh viện Lao và bệnh phổi. Đồng thời, kiến nghị cơ quan chủ quản chấn chỉnh công tác đầu tư, mua sắm, quản lý và sử dụng thuốc, vật tư y tế, trang thiết bị y tế, hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản và xem xét xử lý trách nhiệm tập thể, cá nhân có sai phạm.\nNgày 17-3, UBND tỉnh Gia Lai đã ban hành Quyết định số 223/QĐ-UBND thực hiện những kiến nghị của cơ quan Kiểm toán Nhà nước đối với những vấn đề có liên quan giao các cơ quan như: Sở Tài chính, Kho bạc, Kế hoạch và Đầu tư, Bệnh viện Đa khoa Gia Lai và một số đơn vị có liên quan do đoàn Kiểm toán Nhà nước kiểm tra, thực hiện nghiêm tinh thần của Kết luận 07/TB-KV XII; kiểm tra, làm rõ, xử lý theo quy định của pháp luật đối với trách nhiệm của những cá nhân, tập thể để xảy ra sai phạm, báo cáo trước ngày 30-3-2017.\nNgày 20-3, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Gia Lai phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông và Sở Y tế chủ trì cuộc họp báo thông tin chính thức về vụ việc nói trên. Tại cuộc họp báo, nhiều ý kiến đề nghị làm rõ các khoản chênh lệch với số tiền 37 tỷ 950 triệu đồng giữa giá trúng thầu và giá dự toán tạm tính của Đoàn kiểm toán.\nNgày 24-3, Sở Y tế Gia Lai đã có Báo cáo số 74/BC-SYT đề nghị Kiểm toán Nhà nước khu vực XII giải thích rõ về khoản chênh lệch này vì “Cách tính của Đoàn kiểm toán về khoản chênh lệch giữa giá thị trường và giá dự toán đã có nhiều báo chí thông tin gây ra sự hiểu lầm là sự thất thoát tài sản của Nhà nước và khiến dư luận bức xúc, ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của đơn vị”.\nNgày 27-3, Kiểm toán Nhà nước khu vực XII có Công văn số 65/KV XII-TH trả lời cụ thể như sau: “Giữa giá trúng thầu và giá dự toán tạm tính có số tiền chênh lệch 37 tỷ 950 triệu đồng là dự toán hợp lý do Đoàn Kiểm toán tạm tính có một số yếu tố chi phí ước tính và trong nhiều trường hợp chưa lượng hóa được các yếu tố thực tiễn như: yếu tố độc quyền nhập khẩu theo chính sách của nhà sản xuất tác động đến giá bán của thiết bị”.\nNhư vậy, giá trị dự toán của Đoàn Kiểm toán Nhà nước nêu trong Báo cáo kiểm toán số 11/BC-KV XII và Thông báo số 07/TB-KV XII, là tạm tính và chưa lượng hóa được các yếu tố thực tiễn khác, do đó, giá trị dự toán tạm tính này Đoàn Kiểm toán Nhà nước không khẳng định là giá thị trường. Hơn nữa, việc mua bán thiết bị được tiến hành thông qua đấu thầu rộng rãi. Vì vậy, trong báo cáo kiểm toán và các Thông báo kết quả kiểm toán của Kiểm toán Nhà nước, khoản chênh lệch 37 tỷ 950 triệu đồng, luôn được ghi nhận là chênh lệch giữa giá trúng thầu và giá dự toán tạm tính của Đoàn Kiểm toán Nhà nước. Số liệu này không phải là chênh lệch giữa giá trúng thầu và giá thị trường, do đó Kiểm toán Nhà nước không kiến nghị xử lý tài chính mà chỉ kiến nghị UBND tỉnh Gia Lai chỉ đạo các cơ quan chuyên môn kiểm tra làm rõ, xử lý theo quy định của pháp luật và báo cáo kết quả thực hiện kiến nghị về Kiểm toán Nhà nước.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32459802-40-co-so-y-te-chua-co-he-thong-xu-ly-nuoc-thai-y-te-dung-quy-chuan.html","date":"Thứ Năm, 30/03/2017, 14:55:13","title":"40% cơ sở y tế chưa có hệ thống xử lý nước thải y tế đúng quy chuẩn","summary":"NDĐT - Đó là thông tin được Cục trưởng Cục Quản lý môi trường y tế (Bộ Y tế) Nguyễn Thị Liên Hương thông tin sáng 30-3, tại hội thảo góp ý cơ chế thuê dịch vụ xử lý chất thải y tế tại các bệnh viện công lập.","content":"Hội thảo nhằm lấy ý kiến đóng góp cho dự thảo Quyết định quy định về thuê dịch vụ xử lý nước thải y tế trong các bệnh viện công lập, để hoàn thiện, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành.\nTại hội thảo, bà Nguyễn Thị Liên Hương, Cục trưởng Cục Quản lý môi trường y tế (Bộ Y tế) cho biết, theo kết quả thực hiện Đề án 2038 (Đề án tổng thể xử lý chất thải y tế giai đoạn 2011-2015 và định hướng giai đoạn 2020), trong số 13.511 cơ sở y tế của cả nước hiện mới có khoảng 60% cơ sở có hệ thống xử lý nước thải y tế đảm bảo quy chuẩn, tiêu chuẩn; 40% còn lại vẫn chưa đạt.\nTỷ lệ nước thải y tế được xử lý cả bệnh viện tuyến Trung ương và tuyến tỉnh đều chưa đạt mục tiêu đề ra. Tỷ lệ chất thải rắn y tế nguy hại được xử lý tại tuyến Trung ương là 95%, tại tuyến tỉnh là 71,2% (chưa đạt mục tiêu của Đề án) và đạt 78,4% ở tuyến huyện.\nVề cơ chế xử lý chất thải rắn y tế nguy hại, hiện nay có 60,4% bệnh viện thuê vận chuyển ra ngoài và xử lý và 39,6% bệnh viện tự xử lý ở những nơi không có đơn vị cung cấp. Đối với cơ chế xử lý nước thải y tế, hiện nay chúng ta đang có hai mô hình xử lý, nhưng hầu hết là xử lý tại chỗ. Kinh phí đầu tư cho xử lý nước thải y tế chủ yếu từ ngân sách nhà nước với quy mô dưới 20 tỷ đồng.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết, nguyên nhân chủ yếu không đạt mục tiêu Đề án là thiếu kinh phí để đầu tư hệ thống xử lý nước thải y tế. Tính đến nay, hiện còn khoảng 400 bệnh viện cần đầu tư mới hoặc nâng cấp hệ thống xử lý nước thải y tế. Đồng thời đối với các bệnh viện đã được đầu tư hệ thống xử lý nước thải y tế thì công tác vận hành, duy tu, bảo trì, bảo dưỡng cũng còn gặp khó khăn do thiếu kinh phí vận hành và thiếu cán bộ có chuyên môn kỹ thuật phù hợp để quản lý, vận hành công trình xử lý nước thải y tế, dẫn đến hiệu quả xử lý nước thải y tế không ổn định và tuổi thọ công trình không cao.\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long bày tỏ, với chủ trương xã hội hóa hiện nay, thì việc áp dụng xã hội hóa trong lĩnh vực bảo vệ môi trường đối với cơ sở y tế còn gặp khó khăn đối với xử lý nước thải y tế. Vì theo Quyết định số 1466/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ban hành, không quy định cơ sở cung cấp dịch vụ xử lý nước thải y tế thuộc loại hình cơ sở thực hiện xã hội hóa. Tại Nghị định 15 về đầu tư theo hình thức đối tác công tư quy định,\nmột trong các điều kiện dự án được lựa chọn thực hiện theo hình thức đối tác công tư phải đáp ứng là có tổng vốn đầu tư từ 20 tỷ đồng trở lên. Trong khi thực tế, đối với đầu tư công trình xử lý nước thải y tế chủ yếu là đầu tư tại chỗ và hầu hết các dự án đầu tư công trình xử lý nước thải y tế đều dưới 20 tỷ đồng.\nDo đó, ngành y tế cần một cơ chế chính sách phù hợp, khả thi để thu hút và huy động các thành phần xã hội tham gia vào xử lý nước thải y tế, tháo gỡ khó khăn về nguồn vốn và tăng tính chuyên nghiệp trong vận hành hệ thống. Bộ Y tế đã chủ động trình và đã được Thủ tướng Chính phủ cho phép xây dựng cơ chế chính sách đặc thù về xử lý chất thải y tế để bảo đảm đạt mục tiêu về xử lý chất thải y tế. Trên cơ sở tiếp thu ý kiến góp ý của các Bộ liên quan, Bộ Y tế đã hoàn thiện dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định về thuê dịch vụ xử lý nước thải y tế.\nTại hội thảo, nhiều ý kiến được đại diện lãnh đạo các cơ sở y tế đưa ra đóng góp để sát hơn với thực tiễn khi triển khai cơ chế dịch vụ thuê ngoài xử lý chất thải y tế.\nTheo Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị đa khoa Nghệ An – Nguyễn Danh Linh, Bộ Y tế cần phải công bố một công nghệ chuẩn trên toàn quốc để các bệnh viện cơ sở lấy công nghệ đó áp dụng cho việc xử lý nước thải tại các bệnh viện. Đồng thời, ông cũng chỉ ra thực trạng, khi đấu thầu thì chủ đầu tư thương thảo với nhà thầu chấp nhận công nghệ, nhưng khi xảy ra sự cố không xử lý đúng chất lượng thì lại xin các cấp có thẩm quyền.\nÔng Nguyễn Văn Hòa, Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Nam Định cho biết, một trong những khó khăn của các bệnh viện, nhất là bệnh viện tuyến tỉnh trong việc thuê dịch vụ xử lý chất thải y tế là họ chưa có quyền tự chủ. Trong khi cơ chế giá dịch đang được kiểm soát và khống chế thì việc thuê dịch vụ xử lý chất thải y tế lại phải theo đúng định giá thị trường.\nÔng cũng cho rằng, cơ chế thuê dịch vụ này sẽ khó khăn với các bệnh viện tuyến dưới, bệnh viện ít số giường hoặc các cơ sở y tế có ít bệnh nhân. Việc chịu trách nhiệm trước pháp luật về vấn đề chất lượng của việc xử lý chất thải y tế liệu sẽ nằm ở các bệnh viện hay đơn vị được thuê cũng được ông đặt câu hỏi tại hội thảo?\nĐánh giá điều này, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết, việc giám sát xem đơn vị được thuê có thực hiện đúng theo nghĩa vụ hợp đồng hay không là của các bệnh viện. Ngoài giám sát theo quý, các bệnh viện có thể thực hiện giám sát đột xuất, lấy mẫu gửi đi xét nghiệm để có cơ sở làm việc với đơn vị được thuê, xem họ có thực hiện xử lý chất thải y tế bảo đảm đúng chất lượng hay chưa.\nThứ trưởng cũng đồng tình ý kiến cho rằng, nhiều đơn vị y tế như y học cổ truyền, y tế dự phòng hoặc bệnh viện tuyến dưới… không thể có kinh phí để thuê dịch vụ xử lý chất thải y tế. Những đơn vị này, công suất sử dụng ít, số giường bệnh và người bệnh ít, thì chính các nhà đầu tư cũng thể hào hứng.\nTrước những ý kiến cho rằng có nên quy định giá trần thuê dịch vụ hoặc quy định thời hạn về hợp đồng, Thứ trưởng cho rằng, cơ chế khuyến khích các cơ sở y tế lựa chọn công nghệ tiên tiến, thân thiện với môi trường. Do đó, không thể quy định giá trần với việc thuê dịch vụ này vì sẽ hạn chế việc sử dụng công nghệ của các cơ sở y tế. Thêm nữa, nếu quy định về thời hạn, sẽ làm ràng buộc chủ đầu tư và cơ quan thuê dịch vụ. Ví dụ như có những đơn vị được thuê tới 10 năm nhưng họ không xử lý chất thải y tế đúng tiêu chuẩn thì sẽ khó cho chủ thuê dịch vụ xử lý.\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long cho biết, những ý kiến của các đại diện cơ sở y tế đưa ra tại hội thảo sẽ được nghiên cứu, bổ sung, để sớm hoàn thiện nội dung dự thảo Quyết định, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành. Mục tiêu Bộ Y tế đặt ra đến năm 2020 là 100% cơ sở y tế thực hiện xử lý chất thải y tế đạt yêu cầu về môi trường.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32466402-quang-ninh-no-luc-ngan-chan-tinh-trang-mat-an-toan-ve-sinh-thuc-pham.html","date":"Thứ Sáu, 31/03/2017, 02:37:56","title":"Quảng Ninh nỗ lực ngăn chặn tình trạng mất an toàn vệ sinh thực phẩm","summary":"Thực tế vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP) tại tỉnh Quảng Ninh đang giống như nhiều địa phương khác: một bộ phận người dân có thói quen sử dụng thuốc bảo vệ thực vật làm ảnh hưởng tới chất lượng sản phẩm; công tác kiểm soát ATVSTP ở cấp cơ sở còn yếu; chế tài xử lý chưa đủ mạnh để răn đe các hành vi vi phạm về ATVSTP.","content":"Chúng tôi cùng đoàn công tác của tỉnh Quảng Ninh và lãnh đạo TP Hạ Long đã đi kiểm tra đột xuất cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung của Công ty TNHH chế biến thực phẩm Thiên Trường tại phường Hà Phong, TP Hạ Long. Cơ sở này mỗi ngày giết mổ khoảng 70 con lợn. Tại thời điểm kiểm tra, đoàn giám sát phát hiện cơ sở Thiên Trường không tuân thủ các quy trình giết mổ tập trung theo quy định, không bảo đảm ATVSTP, nhất là nguồn nước phục vụ cho giết mổ lại được bơm từ ao lên và nước rất bẩn, có dấu hiệu ô nhiễm nặng.\nQua quan sát có thể thấy toàn bộ khu giết mổ không bảo đảm vệ sinh, mặt bàn mổ còn sử dụng bìa giấy mà không bằng mặt đá theo quy định, hệ thống thoát nước và vệ sinh kém, ô nhiễm môi trường. Ngay trong cơ sở giết mổ này còn bố trí một khu vực cho thuê và sản xuất một số thiết bị phục vụ cho ngành điện. Điều này là không đúng với quy định về bảo đảm an toàn vệ sinh đối với một cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung. Ngay lập tức, đoàn công tác của tỉnh đã yêu cầu TP Hạ Long phối hợp với các cơ quan chức năng thu hồi giấy phép và đình chỉ hoạt động của cơ sở này...\nSau chuyến đi thị sát tại một số địa bàn cơ sở ở tỉnh Quảng Ninh, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Phan Xuân Dũng đã đánh giá: Môi trường giết mổ ở các cơ sở này chưa sạch và chưa đáp ứng được đầy đủ các yêu cầu và quy định của pháp luật về ATVSTP. Nguồn nước thải rất ô nhiễm, qua kiểm tra thấy nguồn nước thải của cơ sở Thiên Trường và nhiều nơi chưa bảo đảm, ảnh hưởng đến môi trường.\nThực tế cho thấy, công tác quản lý ATVSTP trên địa bàn tỉnh vẫn còn lỗ hổng. Hiện nguồn thực phẩm được sản xuất, đánh bắt, nuôi trồng trên địa bàn toàn tỉnh mới đáp ứng được gần 50% nhu cầu của người tiêu dùng, phần còn lại được vận chuyển từ các địa phương khác đến bằng nhiều con đường khác nhau, cho nên khó khăn trong việc kiểm soát nguồn gốc. Trong số này, có rất nhiều loại thực phẩm nhập lậu, thực phẩm giả, thực phẩm bẩn, thực phẩm không rõ nguồn gốc.\nBên cạnh đó, ngay cả nguồn hàng thực phẩm sản xuất tại địa phương cũng chưa được kiểm soát chặt chẽ. Nguyên nhân chính là do việc sản xuất, nuôi trồng nông sản chưa được thực hiện trong các khu quy hoạch nuôi trồng tập trung, mà chủ yếu do các hộ gia đình thực hiện. Sự tuân thủ các quy định về bảo đảm ATVSTP của một số cơ sở vẫn còn rất hạn chế.\nLý giải cho điều này, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Đức Long cho rằng: “Việc đầu tư kinh phí cho công tác bảo đảm ATVSTP chưa tương xứng với yêu cầu nhiệm vụ; thiếu các phương tiện kiểm tra cơ động và trang, thiết bị kiểm tra nhanh. Việc kêu gọi, thu hút đầu tư xây dựng các cơ sở giết mổ tập trung còn chậm, trên địa bàn tỉnh còn hơn 500 điểm giết mổ nhỏ lẻ, gây khó khăn cho công tác kiểm soát ATVSTP và phòng, chống dịch bệnh”.\nTheo báo cáo của tỉnh Quảng Ninh, giai đoạn 2011-2016, trên địa bàn tỉnh đã xảy ra 40 vụ ngộ độc thực phẩm với 299 người mắc nhưng rất may là không có người chết do ngộ độc thực phẩm. Hiện nay trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh có 17.129 cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm. Trong đó có: 1.234 cơ sở nuôi trồng chế biến lâm sản và thủy sản; 825 cơ sở sản xuất, chế biến thực phẩm; 9.442 cơ sở kinh doanh thực phẩm; 4.502 cơ sở dịch vụ ăn uống; 1.126 cơ sở kinh doanh thức ăn đường phố.\nĐể tăng cường kiểm soát chặt chẽ và bảo đảm sức khỏe cho người tiêu dùng, thời gian qua, tỉnh Quảng Ninh đã ban hành nhiều chính sách hỗ trợ về phát triển sản xuất hàng hóa nông nghiệp tập trung; xây dựng các điểm giết mổ gia súc tập trung; đầu tư vào các khu nông nghiệp công nghệ cao, ứng dụng khoa học - công nghệ; xây dựng thương hiệu, các điểm bán hàng, hỗ trợ lãi suất.\nTỉnh Quảng Ninh cũng đang tập trung giải quyết những khó khăn hiện nay, đó là việc đầu tư, xây dựng các cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung còn chậm; vùng sản xuất thực phẩm, rau, quả an toàn chưa nhiều; các chợ truyền thống đã xuống cấp không bảo đảm các điều kiện ATVSTP. Tại một số chợ, thực phẩm chưa được kiểm soát chặt chẽ về mức độ an toàn và nguồn gốc xuất xứ. Việc xử lý vi phạm của các cơ sở thức ăn đường phố tại cấp huyện, cấp xã còn hạn chế, chủ yếu là hình thức nhắc nhở, không bảo đảm tính răn đe.\nHiện tỉnh Quảng Ninh đã phê duyệt Đề án bảo đảm ATVSTP tại các cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung giai đoạn 2014-2020, theo đó quy hoạch đến năm 2020 xây dựng 28 điểm giết mổ tập trung trên địa bàn toàn tỉnh. Đến nay, đã có bốn cơ sở loại 1 đi vào hoạt động; toàn tỉnh vẫn còn 565 điểm giết mổ nhỏ lẻ tại hộ gia đình, tại các chợ… Lãnh đạo tỉnh khẳng định: Mục tiêu đề ra là tất cả thực phẩm được sản xuất, kinh doanh, lưu thông và tiêu dùng trên địa bàn tỉnh đều phải là thực phẩm an toàn, hướng tới một môi trường an toàn để từ đó nâng cao chất lượng, sức khỏe cho nhân dân, tạo niềm tin cho nhà đầu tư, du khách tới tham quan, nghỉ dưỡng, du lịch và đầu tư tại Quảng Ninh, góp phần bảo đảm an sinh xã hội và phát triển kinh tế của tỉnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32469002-bo-y-te-de-nghi-siet-chat-quan-ly-voi-ruou-thu-cong.html","date":"Thứ Sáu, 31/03/2017, 10:24:50","title":"Bộ Y tế đề nghị siết chặt quản lý với rượu thủ công","summary":"NDĐT - Trong Phiếu lấy ý kiến đối với dự thảo Nghị định về kinh doanh rượu gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến bổ sung thêm một số ý kiến đề xuất, trong đó, đáng chú ý là Bộ trưởng đề nghị cần phải có một chương riêng về quản lý đối với rượu thủ công.","content":"Bộ trưởng cho rằng, cần phải làm rõ cơ sở pháp lý để ban hành Nghị định về kinh doanh rượu. Đồng thời, báo cáo đánh giá tác động mục tiêu chính sách của dự thảo Nghị định còn chưa mang tính đồng bộ, chú trọng vào nội dung sản xuất, kinh doanh sản phẩm rượu mà chưa có đánh giá tác động mục tiêu chính sách đến sức khỏe cộng đồng, trật tự an toàn xã hội, chi phí thiệt hại về kinh tế, xã hội đặc biệt là ảnh hưởng đến sức khỏe người dân.\nBộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến đề nghị, cần có Báo cáo đánh giá thủ tục hành chính để làm rõ nội dung quy định về thủ tục hành chính liên quan đến cấp giấy phép sản xuất rượu, giấy phép phân phối, giấy phép bán buôn rượu, giấy phép bán lẻ rượu.\nDự thảo Nghị định cần lưu ý đến trách nhiệm liên ngành của Bộ Y tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương, Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch trong quá trình thực thi các quy định của pháp luật nhất là các nội dung quy định về quản lý chất lượng rượu, quy hoạch. Bộ trưởng Y tế cho rằng, dự thảo Nghị định chỉ giao Bộ Công Thương phê duyệt quy hoạch chưa đảm bảo tính khách quan vì chưa phù hợp với yêu cầu phòng, chống tác hại của rượu và đồ uống có cồn.\nVì thế, cần bảo đảm và nhất quán quan điểm thực hiện đồng bộ ba giải pháp chiến lược về kiểm soát rượu và cần được lồng ghép tại các quy định cụ thể của dự thảo Nghị định đó là: kiểm soát nguồn cung, kiểm soát nhu cầu và biện pháp can thiệp giảm tác hại của rượu, bia.\nBộ Y tế đề nghị số lượng Giấy phép kinh doanh phân phối, bán buôn, bán lẻ sản phẩm rượu được xác định trên nguyên tắc số dân. Đề nghị cần quy định rõ việc quy hoạch phải bảo đảm kiểm soát giảm mức độ gia tăng sản lượng, phù hợp với mức độ gia tăng của các nước, điều kiện thực tế của Việt Nam và yêu cầu phòng, chống tác hại của rượu, bia.\nMột điểm đáng chú ý trong công văn gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ trưởng Y tế đề nghị bổ sung một chương riêng về quản lý đối với rượu thủ công, trong đó có quy định cụ thể biện pháp quản lý đối với rượu thủ công nhằm mục đích kinh doanh (bán cho doanh nghiệp để sản xuất) và rượu thủ công sản xuất cho mục đích tiêu dùng trong hộ gia đình. Đồng thời, quy định cụ thể về quản lý chất lượng, đăng ký sản phẩm với chính quyền cấp xã, trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền trong việc quản lý, tuyên truyền và hướng dẫn người dân trong hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu thủ công bảo đảm chất lượng.\nHiện nay, rượu thủ công chiếm 70% trong số lượng rượu tiêu thụ tại thị trường Việt Nam. Những ca ngộ độc rượu tăng mạnh gần đây có liên quan tới rượu tự nấu có chất độc methanol đã gây ra những tổn hại lớn cho sức khỏe người dân và xã hội.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32390502-can-that-chat-quan-ly-hoat-dong-san-xuat-kinh-doanh-ruou-thu-cong.html","date":"Thứ Năm, 23/03/2017, 13:10:44","title":"Cần thắt chặt quản lý hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu thủ công","summary":"NDĐT - Sáng 23-3, tại Hà Nội, Hiệp hội Bia-Rượu-Nước giải khát Việt Nam đã tổ chức tọa đàm “Ngộ độc rượu methanol – Thực trạng và Giải pháp”. Tại tọa đàm, các chuyên gia về y tế và an toàn thực phẩm, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh rượu, các Sở Công Thương… đã đưa ra những kiến nghị, đề xuất một số giải pháp nhằm ngăn ngừa và khắc phục tình trạng ngộ độc methanol","content":"Ths, BS Nguyễn Trung Nguyên - Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, trong gần 3 tháng đầu năm, có 34 ca ngộ độc do rượu methanol nhập viện điều trị tại Trung tâm Chống độc. Trong đó, ghi nhận hình ảnh tổn thương não là 15 ca; người bệnh giảm thị lực/mù khi ra viện là 12 ca (một ca mất thị lực hoàn toàn); tử vong là 9 ca (5 ca có phim chụp não).\nNgười bệnh khi nhập viện đều có biểu hiện ở giai đoạn muộn của bệnh như: đau đầu, buồn nôn, mờ mắt, hôn mê là 19-34 ca; tụt huyết áp là 10/34; nhiễm toan chuyển hóa nặng là 100% ca bệnh; nồng độ methanol trong máu cao từ 20-369mg/100ml chiếm 31/34 ca; nồng độc methanol trong máu từ 8,5-200mg/100ml là 3/34 ca (8,82%).\nTại nhiều cuộc hội thảo, trao đổi tìm ra nguyên nhân và giải pháp để phòng chống rượu độc methanol, các chuyên gia đều cho rằng, do thuế đối với đồ uống có cồn ngày càng tăng, người tiêu dùng có khả năng chuyển sang lựa chọn đồ uống thay thế có giá rẻ hơn mà xét về bản chất thì thường là sản phẩm trái phép.\nTrong nghiên cứu của Công ty Euromonitor International (nghiên cứu độc lập để hiểu rõ hơn về thị trường rượu, bia trái phép tại Việt Nam) cho biết, tại Việt Nam, sản xuất rượu tại nhà trái phép và rượu lậu, rượu giả là các hoạt động trái phép lớn nhất xét về giá trị, chiếm tới 97% tổng giá trị rượu, bia trái phép (chiếm 95% tổng thiệt hại tài chính, giá trị 428,5 triệu USD). Trong đó, rượu gạo tự nấu trái phép dẫn đầu sản lượng trái phép, chiếm 91% ; Rượu nhập lậu, rượu giả dẫn đầu giá trị trái phép, chiếm 70% (307.248.420 USD), chiếm 99% thiệt hại tài chính; Bia trái phép chiếm chỉ 2% thị trường rượu, bia trái phép.\nBáo cáo phân tích các hoạt động đồ uống có cồn trái phép tại Việt Nam chỉ rõ, rượu sản xuất tại nhà (rượu gạo) có khối lượng lớn nhất trong tổng khối lượng rượu trái phép tại Việt Nam do những khó khăn trong việc giám sát hoạt động sản xuất và phân phối sản phẩm này. Với hơn 70% dân số sống ở khu vực nông thôn (phần lớn trong số đó là các hộ gia đình có thu nhập thấp), rượu được sản xuất tại nhà có lượng người dùng khá lớn do giá thành thấp và nồng độ cồn cao (trung bình 40% nồng độ rượu chưng cất).\nTheo nghiên cứu cụ thể về hoạt động sản xuất kinh doanh rượu rự nấu tại hai xã ở tỉnh Phú Thọ của Đại học Y Hà Nội, TS Phạm Bích Diệp đã đưa ra thông tin rất đáng lo ngại như: người dân tại đây không biết có tạp chất gì có thể sinh ra trong quá trình nấu rượu; không biết kiểm soát nhiệt độ nồi chưng cất trong quá trình nấu rượu để có thể lọc bỏ các tạp chất trong rượu; chưa từng nghe nói có thể sinh ra methanol trong rượu nấu thủ công. Thậm chí, có người dân còn chưa từng nghe nói đến methanol và cán bộ y tế cấp xã, phường cũng hoàn toàn không biết hết về triệu chứng ngộ độc methanol và cách xử trí. Đó là chưa kể tới, điều kiện cơ sở nấu rượu còn rất nhiều hạn chế, không đảm bảo an toàn vệ sinh an toàn thực phẩm từ khâu nguyên liệu sản xuất, quy trình sản xuất cũng như lưu trữ rượu.\nPhân tích về rượu chứa methanol, PGS, TS Nguyễn Duy Thịnh cho biết, rượu pha bằng cồn công nghiệp rất nguy hiểm bởi khởi đầu nó có tác dụng tương tự như rượu thông thường. Khi vào cơ thể, metanol được chuyển hóa trở thành chất độc gây tổn thương đến tất cả cơ quan trong cơ thể, đặc biệt là mắt và não… Phải mất 12 giờ hoặc thậm chí một, hai ngày sau khi uống, nạn nhân mới có biểu hiện ngộ độc như mờ mắt, thở nhanh, lơ mơ, chậm chạp, hôn mê…; khi đó thì tình trạng đã nặng nguy hiểm đến tính mạng.\nTheo ông Nguyễn Duy Thịnh, rượu thủ công cũng dễ chứa methanol vì người dân dùng nguyên liệu có nhiều tạp chất và xenlulo (rỉ đường, sắn dù, sắn mốc...) và chỉ chưng cất một lần nên không tách được methanol. Với rượu pha chế, nhiều cơ sở sản xuất vì lợi nhuận đã dùng cồn công nghiệp có hàm lượng methanol cao hoặc dùng cồn metanol để pha rượu, tạo ra sản phẩm giá thành rẻ nhưng mức độ độc hại cao.\nĐưa ra nguyên nhân gây ra nhiều vụ ngộ độc do rượu chứa methanol, đặc biệt là nguy cơ trôi nổi và khó kiểm soát của rượu tự nấu, rượu thủ công, các nhà quản lý đều bày tỏ quan điểm, cần phải thắt chặt quản lý hoạt động sản xuất và kinh doanh của loại rượu này tại thị trường rượu, bia Việt Nam.\nĐặc biệt, cần phải quản lý chặt chẽ hoạt động sản xuất và kinh doanh cồn công nghiệp - loại cồn được dùng pha chế vào rượu được cho là nguyên nhân chính gây ra những vụ ngộ độc methanol gần đây. Cần chia đối tượng để có cách thức quản lý hợp lý, ví dụ giữa việc chưng cất rượu dùng cho gia đình hay rượu để kinh doanh để từ đó tính tới việc cấp giấy phép sản xuất rượu, tránh thủ tục phiền hà và không hiệu quả về mặt quản lý.\nVụ trưởng Vụ Công nghiệp nhẹ (Bộ Công thương) khẳng định, để siết chặt quản lý việc kinh doanh rượu, đặc biệt là rượu tự nấu thì cần phải có chế tài xử lý đối với các đơn vị sản xuất, kinh doanh rượu không có giấy phép sản xuất kinh doanh. Đặc biệt, với cồn công nghiệp, yêu cầu các cơ sở sản xuất phải pha thêm màu để người dân phân biệt, tránh uống phải rượu pha cồn công nghiệp.\nLà bác sĩ nhiều năm trong lĩnh vực chống độc, Ths Nguyễn Trung Nguyên bày tỏ, việc ngộ độc rượu methanol nổi lên gần đây hẳn là sự pha trộn có chủ ý của người sản xuất để bán kiếm lời. Vì thế, muốn quản lý chặt, phải quản lý từ khâu đầu vào để người kinh doanh rượu, họ phải chịu trách nhiệm với sản phẩm mà mình bán ra. Đồng thời, khuyến cáo người dân nên sử dụng lượng cồn trong giới hạn cho phép; không sử dụng rượu, bia không có nguồn gốc rõ ràng.\nVới nghiên cứu cụ thể về tình hình sản xuất rượu tại Phú Thọ, TS Phạm Thị Bích Diệp cho biết, hiện nay chúng ta chưa có kiểm soát về giấy phép đăng ký kinh doanh sản xuất và tiêu thụ rượu nấu thủ công; Chưa có cơ quan nào kiểm tra về chất lượng rượu nấu thủ công. Vì thế, ngoài tăng cường truyền thông cho người dân thì các nhà quản lý cần phải kiểm soát chất lượng rượu chiết trắng từ quy trình nấu, kiểm soát giấy phép sản xuất, yêu cầu dán nhãn cho các sản phẩm rượu được phân phối ra thị trường. Đặc biệt là cần xây dựng quy trình chuẩn cho hệ thống kiểm nghiệm sản phẩm rượu, test nhanh rượu chứa methanol.\nPGS, TS Nguyễn Văn Việt - Chủ tịch Hiệp hội Bia-Rượu-Nước giải khát Việt Nam thông tin, hiện nay Hiệp hội và các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh đồ uống có cồn cũng vào cuộc mạnh mẽ trong việc truyền thông, khuyến cáo người tiêu dùng nên sử dụng rượu, bia một cách có văn hóa, uống có trách nhiệm. Hiệp hội cùng với các doanh nghiệp rượu có trách nhiệm đã thành lập \n, tổ chức các lớp tập huấn truyền thông về phòng chống tác hại của lạm dụng đồ uống có cồn... Đây là một trong những nỗ lực của doanh nghiệp thuộc Hiệp hội thể hiện trách nhiệm với cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32405902-khai-truong-he-thong-quan-ly-thong-tin-tiem-chung-quoc-gia.html","date":"Thứ Sáu, 24/03/2017, 15:57:48","title":"Khai trương Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia","summary":"NDĐT – Chiều 24-3, Bộ Y tế đã khai trương Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia, với mục tiêu sẽ triển khai áp dụng Hệ thống này trên toàn quốc vào tháng 6-2017.","content":"Tới dự và chỉ đạo lễ khai trương có Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam; Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long; các đồng chí lãnh đạo Bộ Y tế; lãnh đạo Văn phòng Chính phủ; Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội; UBND TP Hà Nội; đại biểu các bộ, ban, ngành Trung ương; đại biểu đại diện y tế của một số địa phương khu vực phía Bắc; lãnh đạo Tập đoàn Viettel và các tổ chức quốc tế.\nTheo Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long, hiện nay, mỗi năm Việt Nam có 1,7 triệu trẻ em ra đời nhưng số trẻ em chưa được tiêm chủng ở vùng sâu, vùng xa, miền núi còn khá nhiều. Tỷ lệ tiêm chủng thấp tại những địa bàn này khiến nguy cơ bùng phát nhiều dịch bệnh truyền nhiễm lớn.\nDo đó, Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia giúp cán bộ y tế nắm được tình hình tiêm chủng trên phạm vi cả nước, từng tỉnh, huyện, xã phụ trách. Ngoài việc hỗ trợ hữu ích cho hoạt động điều hành và triển khai các hoạt động tiêm chủng, Hệ thống giúp cán bộ sớm phát hiện được những đối tượng chưa được tiêm đủ mũi. Đặc biệt, với những bản, làng, xã, phường có tỷ lệ tiêm chủng thấp, các cán bộ y tế sẽ có thống kê chính xác về tỷ lệ bao phủ tiêm chủng và triển khai được các hoạt động hỗ trợ, vận động người dân tham gia nhằm tạo hiệu quả cao nhất cho công tác tiêm chủng phòng bệnh.\nViệc ứng dụng công nghệ thông tin trong việc cung cấp thông tin về tiêm chủng, quản lý lịch sử tiêm chủng, thống kê báo cáo, chỉ đạo điều hành là một bước đột phá lớn trong ngành y tế nói chung, trong công tác tiêm chủng nói riêng nhằm khắc phục những tồn tại trong công tác tiêm chủng hiện nay. Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng có sự phân cấp quản lý, bảo đảm tính bảo mật cho hệ thống cũng như cho đối tượng người dân tham gia hệ thống. Với 10 phân hệ và 166 chức năng, Hệ thống thay thế hoàn toàn báo cáo giấy, giúp giảm chi phí, thời gian cho các cơ sở y tế, đặc biệt là tuyến y tế cơ sở.\nHệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia được xây dựng trên công nghệ điện toán đám mây, sử dụng dễ dàng trên cả máy tính bảng, smartphone, quản lý, lưu trữ một số lượng lớn thông tin tiêm chủng của trẻ em ở độ tuổi tiêm chủng trên tất cả các trạm y tế cấp phường/xã, quận/huyện và tỉnh thành phố. Hệ thống này giúp người dân dễ dàng chủ động khai báo thông tin, đăng ký tiêm chủng, hẹn lịch tiêm, nhận tin nhắn nhắc người dân đi tiêm chủng, tra cứu lịch sử tiêm chủng của đối tượng tiêm chủng.\nPhát biểu chỉ đạo tại lễ khai trương, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá, Hệ thống này là tâm huyết và nỗ lực của ngành y tế, đặc biệt khối y tế dự phòng. Phó Thủ tướng nhấn mạnh, ngành y tế cần phải triển khai tốt Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia trên 17 nghìn điểm tiêm chủng toàn quốc. Đây cũng là cam kết của Chính phủ nhằm chăm sóc sức khỏe toàn dân, tiến tới phát triển hệ thống thông tin trong quản lý toàn diện sức khỏe người dân từ tuyến y tế cơ sở. Phó Thủ tướng yêu cầu, ngành y tế cần phải triển khai hệ thống quản lý tiêm chủng quốc gia ngay, và phải sớm về đích áp dụng phần mềm quản lý trên toàn quốc trước thời hạn Bộ Y tế đặt ra vào ngày 1-6-2018.\nHệ thống được Bộ Y tế và Tập đoàn Viễn thông Quân đội (Viettel) xây dựng từ cuối năm 2015. Từ năm 2016 đến nay, hệ thống đã được triển khai thí điểm tại 5 năm tỉnh, thành phố với kết quả 100% xã, phường đã nhập thông tin của hơn 700.000 trẻ em trong hai năm gần nhất; trên 1.400 đơn vị đã tham gia nhập liệu và sử dụng hệ thống. Hệ thống này sẽ nhân rộng trên toàn quốc từ ngày 1- 6-2017.\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long khẳng định, từ 1-6-2018, sẽ không sử dụng giấy để phục vụ cho công tác tiêm chủng trên phạm vi toàn quốc. Việc quản lý số liệu thống kê tiêm chủng đã được hiện đại hoá, thay thế hoàn toàn việc sử dụng giấy giúp cải cách hành chính, tiết kiệm chi phí, thời gian cho cán bộ y tế tại các tuyến, nhất là tuyến y tế cơ sở.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32406602-sau-bua-com-ca-gia-dinh-nguy-kich-tinh-mang-vi-nam-doc.html","date":"Thứ Sáu, 24/03/2017, 16:37:44","title":"Sau bữa cơm, cả gia đình nguy kịch tính mạng vì nấm độc","summary":"NDĐT – Ba người trong một gia đình ở Lạng Sơn đang nguy kịch tính mạng vì ăn phải nấm độc sau bữa cơm trưa ngày 20-3.","content":"Ngày \n, theo thông tin từ Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, hiện Trung tâm đang điều trị cho ba người bệnh trong cùng một gia đình bị ngộ độc nấm là Hà Thị C. (52 tuổi), Chu Văn M. (58 tuổi) và Chu Văn V. (30 tuổi) ở xã Chi Lăng, huyện Chi Lăng, Lạng Sơn.\nSáng 20-3 anh Chu Văn V. vào rừng thấy nấm tươi nên hái về ăn trong bữa trưa. Bữa đó, chỉ có anh và bố là Chu Văn M. ăn, mỗi người ăn khoảng 6-7 cây nấm. Đến bữa tối, còn một ít nước và thịt nên mẹ là Hà Thị C. ăn nốt. Sau ăn khoảng 6-10 tiếng, cả ba người đều có triệu chứng đau bụng, đi ngoài, buồn nôn và nôn rất nhiều.\nBa người bệnh nhập viện vào chiều ngày 22-3, khoảng giờ thứ 50 sau khi ăn nấm trong tình trạng nặng. Riêng bệnh nhân Chu Văn M. có biểu hiện hôn mê, ý thức lơ mơ.\nTheo Ths. Lê Quang Thuận, Phó giám đốc Trung tâm Chống độc, các xét nghiệm cho thấy các bệnh nhân bị tổn thương gan nặng và suy gan, suy thận cấp. Người bệnh được chỉ định lọc máu để hấp phụ và giải trừ chất độc; điều trị suy thận. Bên cạnh đó, Trung tâm Chống độc cũng phối hợp với Khoa Thăm dò chức năng làm thủ thuật “Dẫn lưu mật mũi” với mục tiêu để thải trừ trực tiếp chất độc từ gan qua ống mật chủ ra ngoài. Đây làm một thủ thuật rất mới có nhiều ý nghĩa trong điều trị thải độc được các bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai ứng dụng, hy vọng góp phần cứu sống bệnh nhân.\nSau một ngày điều trị tích cực và lọc máu, giải độc, hiện các bệnh nhân mới chỉ có đôi chút tiến triển. Hai trong số ba bệnh nhân vẫn đang trong tình trạng rất nặng, nguy cơ đe dọa tính mạng. Xét nghiệm cho thấy, bệnh nhân Chu Văn M. và Chu Văn V. vẫn còn tổn thương gan nặng, men gan cao (hơn 4000 UI/l, gấp 100 lần so với người bình thường) dẫn tới suy gan với biểu hiện rối loạn đông máu nặng, xuất huyết, suy thận. Riêng bệnh nhân Chu Văn M. ý thức có lúc lẫn lộn (biểu hiện hôn mê gan), nguy cơ tử vong rất cao.\nThs.BS. Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc chia sẻ, thời điểm cuối xuân, đầu hè là mùa nấm phát triển nhiều, hay xảy ra ngộ độc nấm. Và dù đã cảnh báo người dân không nên sử dụng nấm dại, nhưng sự chủ quan của người dân cùng thói quen hái nấm ở rừng về ăn đã khiến cho gần đây nhiều trường hợp ngộ độc gây ra nguy kịch tính mạng rất đáng tiếc.\nVề trường hợp cả gia đình cùng ngộ độc này, Ths.BS. Nguyễn Trung Nguyên cho biết, loại nấm mà ba người bệnh trên ăn phải là loại nấm gây ngộ độc chậm. Đây là loại nguy hiểm, thường gây chết người, đáng sợ nhất là loại nấm này có thể gây tình trạng viêm gan, nhiễm độc, phá huỷ tế bào gan, dẫn đến hôn mê gan.\nKhi ăn phải nấm này, triệu chứng xuất hiện muộn sau khi ăn từ 6-40 giờ (thường là 12-18 giờ): Bệnh nhân buồn nôn, nôn nhiều, tiêu chảy liên tục như tả, kéo dài một, hai ngày, gây mất nước và rối loạn điện giải, trụy mạch, tiểu ít hoặc vô niệu.\nSau đó, các biểu hiện tiêu biến hết, bệnh nhân và thầy thuốc dễ hiểu nhầm là bệnh đã khỏi nhưng vài ba ngày sau sẽ xuất hiện tình trạng viêm gan: vàng mắt, vàng da, chán ăn, đầy bụng, mệt mỏi, dần dần người bệnh sẽ mê sảng rồi hôn mê sâu (hôn mê gan do suy gan), xuất huyết nhiều nơi (dưới da, niêm mạc, tiểu ra máu...), và cuối cùng là tử vong.\nTrên thế giới hiện có hơn 5.000 loại nấm, trong đó có khoảng hơn 100 loài nấm độc mà về hình dáng bề ngoài rất khó phân biệt giữa nấm lành (ăn được) và nấm độc gây chết người. Hiện nay có rất nhiều chủng loại nấm, nhiều loại có giá trị dinh dưỡng cao, mùi vị thơm ngon; có loại còn được dùng như là thuốc bổ “thần dược”. Tuy nhiên cũng có không ít loài nấm độc gây chết người nếu ăn phải.\nDo đó, các bác sĩ khuyến cáo người dân tuyệt đối không hái nấm hoang dại để ăn. Người dân chỉ nên ăn những loại nấm được nuôi trồng, đã biết chắc chắn chủng loại nấm, nguồn gốc nấm, bảo đảm là ăn được mà không bị ngộ độc. Các bác sĩ cũng cảnh báo, người dân không nên chủ quan ăn thử nấm hoặc cho rằng bản thân đã từng ăn nấm mọc hoang không bị ngộ độc thì sẽ không sao nếu ăn tiếp.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32413302-ba-nguoi-ngo-doc-nam.html","date":"Thứ Bảy, 25/03/2017, 03:26:18","title":"Ba người ngộ độc nấm","summary":"","content":"","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32420202-quan-ly-chat-hoat-dong-san-xuat-kinh-doanh-methanol.html","date":"Chủ Nhật, 26/03/2017, 02:38:05","title":"Quản lý chặt hoạt động sản xuất, kinh doanh methanol","summary":"","content":"Lãnh đạo Bộ Công thương cũng chỉ đạo rà soát tổng thể hệ thống quản lý pháp luật trong quản lý hóa chất, quản lý cồn công nghiệp, phụ gia… Yêu cầu Cục Quản lý thị trường và Cục Hóa chất phối hợp chặt chẽ với Hà Nội và TP Hồ Chí Minh xây dựng kế hoạch hành động, tăng cường tính chủ động, tích cực để tập trung xử lý các cơ sở sản xuất rượu trái phép. Cụ thể, Cục Quản lý thị trường kiểm tra tính chấp hành pháp luật của các cơ sở sản xuất, kinh doanh tại hai địa bàn lớn này. Cục Hóa chất phối hợp với hai thành phố kiểm tra tình hình sản xuất, kinh doanh hóa chất; tăng cường hậu kiểm tại địa phương; rà lại danh mục các hóa chất nguy hiểm; có kế hoạch ứng phó các sự cố hóa chất tại địa phương; kiểm tra, rà soát thường xuyên, bảo đảm không thất thoát những hóa chất nguy hại thuộc danh mục cấm...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32422102-siet-chat-quan-ly-san-xuat-kinh-doanh-ruou.html","date":"Chủ Nhật, 26/03/2017, 03:02:28","title":"Siết chặt quản lý sản xuất, kinh doanh rượu","summary":"Chưa bao giờ vấn đề hệ lụy của rượu lại nóng đến vậy. “Cơn sốt” ngộ độc rượu pha cồn công nghiệp (methanol) vẫn chưa chịu lắng xuống khi tiếp tục ghi nhận thêm số ca cấp cứu và chết do ngộ độc methanol. Điều đó đòi hỏi các cơ quan chức năng cần siết chặt việc sản xuất, kinh doanh rượu.","content":"Tưởng như sau vụ ngộ độc rượu methanol ở Lai Châu làm hàng chục người nhập viện, trong đó có chín người chết, mọi người sẽ từ bỏ thói quen uống loại rượu không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Nhưng thực tế, không đâu xa, ngay trên địa bàn Hà Nội thời gian qua vẫn liên tục ghi nhận các trường hợp ngộ độc và chết sau khi uống rượu methanol. Riêng tại Trung tâm chống độc (Bệnh viện Bạch Mai), từ đầu năm đến nay đã tiếp nhận 34 ca phải nhập viện vì ngộ độc methanol, trong đó có chín người chết, năm người tổn thương não nghiêm trọng, 15 người ảnh hưởng tổn thương não mức độ nhẹ hơn. Những bệnh nhân nhập viện do ngộ độc methanol chủ yếu là do uống các loại rượu chưa qua kiểm soát và đến bệnh viện muộn (90% số người nhập viện trong tình trạng nồng độ methanol trong máu vượt ngưỡng cho phép hàng trăm lần). Đáng chú ý có đến 32 trường hợp ngộ độc xảy ra ngay tại các quận nội thành Hà Nội, nơi tập trung các cơ quan quản lý đầu não về sản xuất và kinh doanh rượu như Bộ Công thương, Bộ Y tế, Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (Ban Chỉ đạo 389 quốc gia), Cục Quản lý thị trường.\nKhông thể chậm hơn được nữa, các cơ quan chức năng cần thực hiện nghiêm yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, đó là triển khai các biện pháp kiểm tra, giám sát hoạt động sản xuất, kinh doanh và tiêu thụ sản phẩm rượu; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm đối với sản phẩm rượu, không để các tổ chức, cá nhân trưng bày, kinh doanh các sản phẩm rượu nhập lậu, không có nhãn mác, không dán tem, không có nguồn gốc, xuất xứ, không bảo đảm chất lượng dưới mọi hình thức.\nBên cạnh việc tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động sản xuất, kinh doanh và tiêu thụ sản phẩm rượu trên toàn quốc, các bộ, ngành cần sớm hoàn thiện các văn bản quy định để quản lý tận gốc đối với sản phẩm rượu, nhất là rượu do người dân tự nấu, tự chế biến theo hướng thực hiện nghiêm các quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm. Nghiêm cấm tổ chức, cá nhân trưng bày, kinh doanh các sản phẩm rượu không nhãn mác, không dán tem, không có nguồn gốc, xuất xứ dưới mọi hình thức. Nâng cao vai trò của cơ quan quản lý thị trường và chính quyền các cấp trong tuyên truyền, hướng dẫn người tiêu dùng chỉ sử dụng những sản phẩm rượu có nguồn gốc, xuất xứ theo quy định; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát và xử phạt nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu.\nTheo thống kê của Hiệp hội Bia - Rượu - Nước giải khát Việt Nam, mỗi năm cả nước tiêu thụ khoảng 320 triệu lít rượu. Tuy nhiên, chỉ có khoảng 70 triệu lít rượu được kiểm soát chất lượng, còn lại phần lớn là do người dân tự chế biến theo phương pháp thủ công không qua kiểm tra, kiểm soát. Điều này phần nào lý giải tại sao tình trạng ngộ độc rượu gia tăng và gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng như thời gian qua.\nBáo cáo của Cục Quản lý thị trường (Bộ Công thương) cho biết chỉ từ đầu tháng 3 đến nay, sau khi ra quân kiểm tra, bốn Chi cục Quản lý thị trường (QLTT) các tỉnh, thành phố: Quảng Ninh, Hải Phòng, Cao Bằng và Hà Nội đã phát hiện hơn 700 vụ vi phạm về sản xuất, kinh doanh rượu, xử lý hơn 200 vụ, tạm giữ hơn 30 nghìn lít rượu, hơn 300 chai rượu và 4,9 kg men ủ rượu vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm. Phó Cục trưởng Cục QLTT Nguyễn Thanh Bình cho biết: Hiện trách nhiệm về quản lý chất lượng sản phẩm và vệ sinh an toàn thực phẩm rượu thuộc về hai bộ Y tế và Công thương, trong đó lực lượng QLTT có trách nhiệm cấp phép, kiểm soát các cơ sở kinh doanh, nấu rượu tại các địa phương được phân công. Đồng thời, kiểm soát thị trường, phát hiện, thu giữ các sản phẩm rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ, tem, nhãn mác và hóa đơn chứng từ. Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) chịu trách nhiệm quản lý chất lượng rượu được cấp phép ra thị trường, phối hợp các lực lượng chức năng khác quản lý chất lượng rượu.\nTuy nhiên, một thực tế là các vụ ngộ độc rượu gây chết người tại Lai Châu và Hà Nội xảy ra thời gian qua là do sử dụng rượu tự nấu hoặc pha chế bằng cồn công nghiệp, không có tem hợp quy, chứng nhận xuất xứ và tiêu chuẩn, quy chuẩn… và đây là trách nhiệm thuộc về lực lượng QLTT. Hiện Cục QLTT đã chỉ đạo các chi cục QLTT rà soát các cơ sở nấu rượu nhỏ lẻ tại địa phương, nhất là hàng quán bán rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ, xử lý nghiêm đối tượng dùng methanol pha chế thành rượu bán ra thị trường. Cục QLTT cũng rà soát và kiến nghị bổ sung chế tài xử lý và mức xử phạt cao hơn đối với hành vi vi phạm.\nĐể sản xuất rượu đạt chất lượng an toàn, theo một số chuyên gia về công nghệ sinh học và thực phẩm, các cơ sở sản xuất cần sử dụng một dây chuyền hiện đại với nhiều tháp chưng cất và bồn chứa đạt tiêu chuẩn và phải tuân thủ một quy trình chặt chẽ. Nhưng nhiều cơ sở nấu rượu thủ công, để tiết kiệm thời gian và chi phí đã cắt bớt một số công đoạn, cho nên không loại bỏ được hoàn toàn các chất gây độc hại tới sức khỏe người dùng.\nVụ trưởng Vụ Khoa học và Công nghệ (Bộ Công thương) Nguyễn Phú Cường đề xuất: để phòng, chống tình trạng ngộ độc rượu methanol, các cơ quan chức năng cần kiểm soát chặt chẽ các cơ sở sản xuất rượu; có chế tài xử phạt thật nặng các cơ sở sản xuất, kinh doanh rượu không rõ nguồn gốc. Đồng thời nên có những hướng dẫn cho người dân về quy trình công nghệ tốt và phù hợp để sản xuất rượu, chủ động sản xuất thiết bị dụng cụ dùng nấu rượu để có thể giảm hàm lượng methanol xuống dưới mức cho phép. Mặt khác, đối với sản phẩm rượu sản xuất trong nước bắt buộc phải ghi nhãn, trong đó ghi rõ tên, thành phần của loại rượu. Thực tế tại Việt Nam, việc mua, bán rượu, bia rất dễ dàng, trong khi mức độ tiêu thụ lớn. Vì vậy, về lâu dài cần luật hóa các quy định về sản xuất, kinh doanh rượu, bia để hạn chế những tác hại đối với sức khỏe người dùng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32422502-nguoi-tam-huyet-voi-cong-tac-dan-so.html","date":"Chủ Nhật, 26/03/2017, 03:06:34","title":"Người tâm huyết với công tác dân số","summary":"10 năm bám trụ với công tác tuyên truyền, tư vấn công tác dân số kế hoạch hóa gia đình (DS - KHHGĐ), chị Lương Thị Hậu, cộng tác viên (CTV) dân số thôn Kép III, xã Quyết Thắng, huyện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn đã trải qua bao buồn, vui thăng trầm của nghề. Nhiều lúc chán nản muốn buông xuôi khi công việc không đạt hiệu quả như chị mong muốn. Nhưng với sự quyết tâm và lòng yêu nghề, chị đã vượt qua mọi khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ, là một trong 67 CTV dân số xuất sắc trên cả nước, được Chủ tịch nước tặng bằng khen.","content":"Ấn tượng đầu tiên về chị là khuôn mặt nhân hậu, dáng đi nhanh nhẹn, miệng nói mắt cười, chị tâm sự: Tôi đã gắn bó với công tác tuyên truyền, tư vấn DS - KHHGĐ được 10 năm rồi. Nhớ ngày đầu làm nghề, tôi còn bỡ ngỡ lắm, muốn tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước quy định về Pháp lệnh Dân số, nhưng chưa có nhiều kinh nghiệm cho nên hiệu quả công việc chưa cao. Thời điểm đó, xã Quyết Thắng là một trong năm xã thuộc diện khó khăn nhất của huyện Hữu Lũng. Kinh tế chưa phát triển, huyện không có kinh phí để đầu tư cho giao thông, y tế, giáo dục... Giao thông đi lại khó khăn, trình độ dân trí của người dân lúc đó còn nhiều hạn chế, điều này ảnh hưởng không nhỏ đến công tác phát triển DS - KHHGĐ tại địa phương. Tỷ lệ sinh con thứ ba ở địa phương khá phổ biến, có những gia đình sinh con thứ năm, thứ sáu, chúng tôi đến tuyên truyền, vận động thế nào cũng không nghe, còn phản ứng lại. Với tôi thì họ nói thế nào cũng được, chỉ mong là họ nghe mình nói, nghe mình tư vấn, tuyên truyền... hoàn cảnh của những gia đình đông con đó nheo nhóc lắm.\nỞ xã Quyết Thắng thời điểm đó, nhiều gia đình có tư tưởng được \"trời cho đường con cái, còn chửa thì còn đẻ...\", chị Hậu tư vấn thế nào cũng không được, cho nên nhiều lúc chị cũng muốn nghỉ công việc. Nhưng thấy người dân nghèo quá, lại đông con, không có điều kiện phát triển kinh tế gia đình, cho nên chị Hậu lại quyết tâm đến từng nhà, kiên trì thuyết phục bà con tham gia các buổi tư vấn DS - KHHGĐ, tư vấn làm giàu từ vườn cây, ao cá. Bên cạnh đó, với những đối tượng khó tiếp cận, những người có ý định sinh con thứ ba, chị Hậu đã trực tiếp đến từng hộ gia đình tư vấn, vận động để họ hiểu và thực hiện tốt các chính sách DS-KHHGĐ. Từ khi nhận nhiệm vụ, chị đã tuyên truyền được 121 buổi với sự tham dự của 4.235 lượt người; thực hiện 945 lượt đến thăm các hộ gia đình; phát được 280 tờ rơi và nhiều sách, báo, tạp chí về dân số.\nVới những đối tượng là nam giới, chị Lương Thị Hậu thường tranh thủ xin lãnh đạo Hội Nông dân, Hội Cựu chiến binh của thôn dành cho chút thời gian cuối mỗi buổi họp để tuyên truyền về DS - KHHGĐ, giải thích cho họ hiểu rằng, việc sinh đẻ có kế hoạch, nuôi con tốt, dạy con ngoan không phải là việc riêng của phụ nữ mà nam giới cũng đóng vai trò quan trọng. Dần dần, người dân nơi đây đã thay đổi tư duy, họ hiểu rằng, phải có sức khỏe, con cái cần được chăm sóc, được ăn no mặc ấm và học hành đầy đủ...\nHiện nay, thôn Kép III có 105 hộ với 441 nhân khẩu, trong đó, số phụ nữ từ 15 đến 49 tuổi là 96 người. Công tác DS - KHHGĐ những năm qua đã thu được những kết quả đáng khích lệ như: Tỷ lệ các cặp vợ chồng sử dụng biện pháp tránh thai ngày càng tăng qua các năm, năm 2010 đạt 76,6%, đến năm 2016 tỷ lệ này đạt 83,3%. Tỷ lệ chênh lệch trẻ nam/nữ khi sinh giảm qua các năm. Đến năm 2015, tỷ lệ này là 108 trẻ trai/100 trẻ gái, nhất là từ năm 2007 đến nay, toàn thôn không còn trường hợp nào sinh con thứ ba trở lên. Nhận thức của người dân ngày càng được cải thiện, chất lượng cuộc sống ngày càng được nâng lên. Huyện thường xuyên tổ chức tuyên truyền các mục tiêu quốc gia về dân số, kết hợp với các ban, ngành, đoàn thể của các xã, thôn tổ chức những buổi giao lưu văn nghệ quần chúng vào các ngày kỷ niệm như Ngày Dân số Thế giới, Ngày Phụ nữ Việt Nam, Ngày Dân số Việt Nam…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32362502-cap-cuu-kip-thoi-nguoi-benh-singapore-bi-ngung-tim.html","date":"Thứ Hai, 20/03/2017, 16:41:57","title":"Cấp cứu kịp thời người bệnh Singapore bị ngưng tim","summary":"NDĐT - Chiều 20-3, Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh cho biết, đơn vị Can thiệp nội mạch của bệnh viện vừa tiếp nhận trường hợp người bệnh B.H.B, 59 tuổi, quốc tịch Singapore được chuyển khẩn từ một bệnh viện khác về và đã cứu sống ngoạn mục.","content":"Khai thác bệnh sử, trước nhập viện hai giờ, sau bữa ăn chiều, người bệnh lên cơn đau ngực dữ dội sau xương ức. Cơn đau kéo dài hơn 30 phút thì người bệnh được đưa đến cấp cứu tại một bệnh viện. Người bệnh bất tỉnh kéo dài khoảng ba phút trước khi đến nơi cấp cứu ban đầu. Nhập viện trong tình trạng hôn mê, mạch và huyết áp không đo được, điện tâm đồ cho thấy người bệnh bị rung thất – gần ngưng tim.\nNgay lập tức, các y bác sĩ bệnh viện tiếp nhận ban đầu đã nhanh chóng xử trí cấp cứu người bệnh bằng sốc điện, đặt nội khí quản để thở máy, dùng các thuốc điều trị rối loạn nhịp, các thuốc vận mạch để nâng huyết áp. Sau 15 phút hồi sức tích cực, tim người bệnh đập lại, huyết áp có nhưng rất thấp, đo điện tâm đồ lúc sau này thấy có dấu hiệu nhồi máu cơ tim tối cấp thành dưới. Tình trạng của người bệnh rất nguy kịch, nếu không được can thiệp cấp cứu để tái thông mạch máu bị tắc thì gần như khả năng tử vong là rất cao.\nSau đó, người bệnh được chuyển đến Khoa Cấp cứu Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh và được chuyển ngay vào Phòng DSA để được can thiệp đặt stent cấp cứu mạch vành qua da. Chỉ trong thời gian “cửa bóng” là 60 phút từ khi nhập viện đến khi tái thông lại mạch máu bị tắc, người bệnh đã thoát khỏi tình trạng nguy kịch (Thời gian “cửa bóng” là khoảng thời gian từ lúc người bệnh đến cửa bệnh viện cho đến khi được can thiệp bằng cách nong bằng bóng).\nĐây là một trong những thước đo thành công của can thiệp, vì đối với loại bệnh lý nguy hiểm này, thời gian chính là cơ tim, càng kéo dài thì cơ hội cho người bệnh càng mất dần, tỷ lệ tử vong sẽ tăng lên. Nếu người bệnh đến trễ quá 12 tiếng thì cơ hội can thiệp thành công sẽ không còn nữa. Thời gian “cửa bóng” được các hiệp hội Hoa Kỳ chấp nhận là dưới 90 phút.\nThS, BS Trần Hòa, Trưởng đơn vị Can thiệp nội mạch nhận định, trong tình huống này, người bệnh đã rất may mắn vì đã đến sớm để được xử trí ban đầu tốt, cũng như được chuyển viện kịp thời giúp thời gian “cửa bóng” thấp nhất. Vấn đề thành công trong điều trị những bệnh này là người bệnh đến sớm, cũng như hợp tác liên bệnh viện đóng vai trò vô cùng quan trọng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32363002-gia-lai-kien-nghi-xu-ly-trach-nhiem-tap-the-ca-nhan-thuoc-nganh-y-te-tinh-sai-pham-gan-1-1-ty-dong.html","date":"Thứ Hai, 20/03/2017, 17:29:43","title":"Gia Lai: Kiến nghị xử lý trách nhiệm tập thể, cá nhân thuộc ngành y tế tỉnh sai phạm gần 1,1 tỷ đồng","summary":"NDĐT - Đó là nội dung được nêu ra tại buổi họp báo do Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Gia Lai phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông và Sở Y tế chủ trì, với sự tham dự của đông đảo các nhà báo, cơ quan báo chí đang hoạt động trên địa bàn tỉnh Gia Lai.","content":"Đây là kết quả mà đoàn công tác Kiểm toán Nhà nước thuộc Kiểm toán Nhà nước khu vực XII tiến hành kiểm toán chuyên đề “Công tác mua sắm, quản lý, sử dụng thuốc, vật tư y tế và hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản giai đoạn 2013-2015 tại Sở Y tế và các Bệnh viện tuyến tỉnh các tỉnh Đác Nông, Gia Lai, Kon Tum”.\nRiêng tại Gia Lai, Đoàn đã tiến hành kiểm toán với nội dung trên từ ngày 19-9-2016 đến 17-11-2016. Theo kết luận của Kiểm toán Nhà nước khu vực XII số 07/TB-KV XII ngày 28-2-2017, Sở Y tế tỉnh Gia Lai sai phạm tài chính hơn 1 tỷ đồng chi phí đầu tư xây dựng cơ bản và phạt chậm tiến độ thực hiện hợp đồng mua sắm trạng thiết bị.\nTheo kết luận này, Kiểm toán Nhà nước khu vực XII đề nghị Sở Y tế tỉnh Gia Lai thu hồi nộp ngân sách nhà nước các khoản đã phát hiện qua kiểm toán số tiền là 1 tỷ 091 triệu 769 nghìn đồng, cụ thể, thu hồi số tiền 480 triệu 708 nghìn đồng tiền tính thừa khối lượng, thừa đơn giá, thừa giá trị thanh toán hợp đồng... thuộc các dự án đầu tư xây dựng cơ bản do Sở Y tế tỉnh làm chủ đầu tư; thu hồi số tiền 608 triệu 061 nghìn đồng tiền phạt chậm tiến độ thực hiện hợp đồng mua sắm trang thiết bị y tế cho Bệnh viện lao và bệnh phổi. Đồng thời, kiến nghị cơ quan chủ quản Sở Y tế Gia Lai chấn chỉnh công tác đầu tư, mua sắm, quản lý và sử dụng thuốc, vật tư y tế, trang thiết bị y tế, hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản và xem xét xử lý trách nhiệm tập thể, cá nhân có sai phạm báo cáo trước ngày 31-3-2017.\nLiên quan đến vụ việc trên, ngày 17-3, UBND tỉnh Gia Lai đã ban hành Quyết định số 223/QĐ-UBND thực hiện những kiến nghị của cơ quan Kiểm toán Nhà nước đối với những vấn đề có liên quan giao các cơ quan như: Sở Tài chính, Kho bạc, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Bệnh viện Đa khoa Gia Lai và một số đơn vị có liên quan do đoàn Kiểm toán Nhà nước kiểm tra, thực hiện nghiêm tinh thần của Kết luận 07/TB-KV XII; kiểm tra, làm rõ, xử lý theo qui định của pháp luật đối với trách nhiệm của những cá nhân, tập thể để xảy ra sai phạm, báo cáo trước ngày 30-3-2017.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32363702-yeu-cau-lam-ro-truong-hop-san-phu-tu-vong-sau-sinh-mo-o-quang-tri.html","date":"Thứ Hai, 20/03/2017, 20:01:40","title":"Yêu cầu làm rõ trường hợp sản phụ tử vong sau sinh mổ ở Quảng Trị","summary":"NDĐT - Ngày 20-3, Bộ Y tế có công văn gửi Sở Y tế tỉnh Quảng Trị yêu cầu kiểm tra và báo cáo trường hợp sản phụ N.T.T, 34 tuổi, trú tại thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) tử vong tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị gửi về Bộ Y tế trước ngày 23-3.","content":"Theo đó, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế tỉnh Quảng Trị kiểm tra ngay sự việc và xử lý kỷ luật theo đúng quy định hiện hành nếu có sai phạm; yêu cầu Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị gặp gỡ, chia sẻ, động viên và cung cấp thông tin trung thực, chính xác tới gia đình và cơ quan chức năng.\nĐồng thời, họp hội đồng chuyên môn đánh giá về quá trình tiếp đón, theo dõi, chăm sóc và xử trí của Bệnh viện Đa khoa tỉnh đối với trường hợp sản phụ N.T.T.\nNhư NDĐT đã đưa tin, Ngày 16-3, chị N.T.T chuyển dạ được người nhà đưa về Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. Sau khi thăm khám, bác sĩ và người nhà bệnh nhân thống nhất phương án sinh mổ.\nĐến khoảng 23 giờ cùng ngày, chị T được đưa về phòng hồi sức cùng với bé gái sơ sinh nặng khoảng 3,6 kg, cả hai mẹ con đều bình thường. Tuy nhiên, khoảng 6 giờ sáng ngày 17-3, người nhà phát hiện chị T đã tử vong.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32367702-cuu-nguoi-benh-xin-ga-po-bi-ngung-tim.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 02:57:47","title":"Cứu người bệnh Xin-ga-po bị ngưng tim","summary":"Ngày 20-3, Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh họp báo cho biết: Bệnh viện vừa cứu người bệnh B.H.B, 59 tuổi, quốc tịch Xin-ga-po. Trước đó, người bệnh bất tỉnh kéo dài khoảng ba phút và được đưa đến Bệnh viện An Bình trong tình trạng hôn mê, mạch và huyết áp không đo được, điện tâm đồ cho thấy người bệnh bị rung thất - gần ngưng tim. Sau 15 phút hồi sức tích cực, tim người bệnh đập lại, huyết áp có nhưng rất thấp, đo điện tâm đồ lúc sau thấy dấu hiệu nhồi máu cơ tim tối cấp thành dưới.","content":"Sau đó, người bệnh được chuyển đến Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh và đưa vào Phòng DSA để can thiệp đặt stent cấp cứu mạch vành qua da. Chỉ trong thời gian \"cửa bóng\" 60 phút từ khi nhập viện đến khi tái thông mạch máu bị tắc, người bệnh đã thoát khỏi tình trạng nguy kịch. Thời gian \"cửa bóng\" là từ lúc người bệnh đến cửa bệnh viện cho đến khi được can thiệp nong bằng bóng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32370502-cai-tien-ky-thuat-boc-lo-van-trong-phau-thuat-van-hai-la-noi-soi.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 09:23:15","title":"Cải tiến kỹ thuật bộc lộ van trong phẫu thuật van hai lá nội soi","summary":"NDĐT - Với tính ưu việt trong phẫu thuật van hai lá ít xâm lấn có nội soi hỗ trợ ở Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E, đến nay đã có 48 bệnh nhân thay van và 12 ca sửa van hai lá thành công tại đây.","content":"Với sự tham gia của các bác sĩ Phạm Thành Đạt, Nguyễn Bằng Việt, Nguyễn Trần Thủy, Đỗ Anh Tiến, Nguyễn Công Hựu cùng tập thể y, bác sĩ Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E, đề tài “Cải tiến kỹ thuật bộc lộ van trong phẫu thuật van hai lá nội soi” đã đoạt giải nhất về kỹ thuật tại Hội thao Kỹ thuật sáng tạo tuổi trẻ ngành y tế khu vực Hà Nội lần thứ 27 năm 2017 vừa kết thúc ngày 19-3 tại Hà Nội.\nTheo các bác sĩ Trung tâm Tim mạch, bộ máy van là một trong những yếu tố quyết định sự thành công của phẫu thuật van hai lá đặc biệt đối với sửa van. Việc chuyển từ phẫu thuật mở kinh điển với trường mổ rộng rãi sang phẫu thuật ít xâm lấn trường mổ bị thu hẹp, sâu, thao tác với dụng cụ chuyên dụng khác biệt càng đòi hỏi phải bộc lộ tốt hơn bộ máy van hai lá.\nTrong thực hành lâm sàng có nhiều bộ dụng cụ khác nhau được sử dụng để kéo nâng tâm nhĩ bộc lộ van. Các bộ dụng cụ này thường có giá thành cao nhưng vẫn tồn tại nhược điểm thường phải tạo một lỗ 4-5mm qua thành ngực (nguy cơ chảy máu sau mổ). Trong nhiều tình huống lâm sàng chọn vị trí tối ưu để đặt dụng cụ này gặp khó khăn, vướng vào phẫu trường.\nBác sĩ Nguyễn Bằng Việt (Trung tâm Tim mạch), đại diện cho kíp thực hiện đề tài này cho biết, tính ưu việt của phương pháp mà ê kíp bác sĩ sử dụng là dùng các mũi chỉ khâu kéo nâng thành tâm nhĩ không phải mở thêm lỗ qua thành ngực do đó hạn chế nguy cơ chảy máu sau mổ, dễ dàng chọn và thay đổi vị trí cho phù hợp mà không gây sang chấn, phương tiện đơn giản (không cần bộ dụng cụ phức tạp, giá thành cao), thao tác dễ dàng và tiết kiệm thời gian phẫu thuật. Đặc biệt, kỹ thuật này đạt mục đích bộc lộ bộ máy van hai lá tốt nhất, phẫu trường mổ rõ ràng không bị vướng bởi dụng cụ.\nHơn nữa với những trường hợp nhĩ trái nhỏ, trường mổ sâu, có thể đặt thêm các mũi chỉ treo ở các “góc chết”, qua đó việc bộc lộ van hai lá được thực hiện một cách linh hoạt.\nTheo bác sĩ Nguyễn Bằng Việt, hiện nay kỹ thuật này đã được áp dụng thành công trong phẫu thuật van hai lá ít xâm lấn có nội soi hỗ trợ ở Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện E cho 48 bệnh nhân thay van và 12 ca sửa van hai lá.\nĐến phần thực hành cải tiến kỹ thuật đó vào ca bệnh cụ thể, các bác sĩ đã thuyết phục được ban giám khảo khi phương pháp này không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho phẫu thuật viên trong quá trình phẫu thuật mà còn giúp giảm chi phí ca mổ cho bệnh nhân xuống thấp nhất.\nTheo tính toán của các bác sĩ Trung tâm Tim mạch, xét về yếu tố kinh tế, với chi phí thấp như vậy, các bác sĩ Trung tâm Tim mạch có thể thực hiện được 3.000 ca phẫu thuật van hai lá ít xâm lấn có nội soi hỗ trợ mới tương đương với giá thành mua bộ dụng cụ của nước ngoài.\nBan giám khảo cuộc thi gồm PGS, TS Đặng Việt Hùng, Học viện Quân y, trưởng ban giám khảo; PGS, TS Hoàng Vũ Hùng, Bệnh viện 103; TS Phạm Như Hùng, Bệnh viện Tim Hà Nội; TS Nguyễn Khang, Bệnh viện 103; BSCKII Phạm Minh Đức, Bệnh viện 354 đều đánh giá cao tính sáng tạo của đề tài. TS Phạm Như Hùng (Bệnh viện Tim Hà Nội, thành viên ban giám khảo) đánh giá, tính hiệu quả của đề tài này có thể áp dụng được ngay cho các trung tâm đã triển khai phẫu thuật van tim ít xâm lấn nội soi hỗ trợ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32372202-da-nang-se-xay-benh-vien-ve-tinh-de-giam-tai.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 12:10:40","title":"Đà Nẵng sẽ xây bệnh viện vệ tinh để giảm tải","summary":"NDĐT - Sáng 21-3, Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh cùng đại diện các sở ngành liên quan đã đi kiểm tra tại Bệnh viện Đà Nẵng và Trung tâm tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng. Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Xuân Anh yêu cầu Sở Y tế Đà Nẵng sớm xây dựng đề án bệnh viện vệ tinh để giảm tải cho Bệnh viện Đà Nẵng.","content":"Sau khi thực tế, kiểm tra tại Bệnh viện Đà Nẵng và công trình xây dựng Trung tâm tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng, ông Nguyễn Xuân Anh đã trực tiếp kiểm tra Khoa Nội hô hấp và miễn dịch dị ứng. Đây là khoa vừa có một người dân đã trực tiếp gửi thư cho Bí thư Nguyễn Xuân Anh phản ánh việc bố mình bị bệnh hô hấp nhưng phải nằm hai người một giường.\nHiện, tại Khoa Nội hô hấp và miễn dịch dự ứng có 100 giường bệnh nhưng mỗi ngày có khoảng 140 bệnh nhân, thậm chí có lúc là 190 bệnh nhân điều trị. Do quá tải nặng nên chỉ ưu tiên những người bệnh nặng thì một người/giường bệnh, còn lại đều hai người/giường bệnh. Bệnh viện Đà Nẵng đã phải sử dụng phòng của các bác sĩ, điều dưỡng, giao ban để có nơi kê thêm giường cho bệnh nhân.\nSau khi kiểm tra, ông Nguyễn Xuân Anh yêu cầu Sở Y tế Đà Nẵng sớm nghiên cứu đề xuất xây dựng bệnh viện vệ tinh ở hai cửa ngõ của thành phố để giảm tải cho Bệnh viện Đà Nẵng. Bên cạnh đó cũng lưu ý phương án huy động tư nhân vào đầu tư.\nĐối với việc dự án xây dựng Trung tâm tim mạch Đà Nẵng đang chậm tiến độ do chưa hoàn thành bàn giao mặt bằng, ông Nguyễn Xuân Anh yêu cầu Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển Đà Nẵng giám sát chặt chẽ việc thi công, bảo đảm chất lượng và đúng tiến độ.\nĐược biết, Dự án Trung tâm tim mạch Đà Nẵng có tổng mức đầu tư hơn 236 tỷ đồng, khởi công vào tháng 10-2015 và dự kiến hoàn thành vào tháng 10-2017. Tuy nhiên, tiến độ thi công công trình đang chậm do thi công trên mặt bằng chật hẹp, nằm trong khu dân cư, việc tập kết vật liệu để thi công gặp khó khăn. Bên cạnh đó, việc bàn giao khu đất 138 Hải Phòng chưa hoàn thành nên dự án đang chậm tiến độ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32372702-san-phu-tu-vong-o-quang-tri-do-thuyen-tac-mach-phoi-sau-sinh.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 14:32:40","title":"Sản phụ tử vong ở Quảng Trị do thuyên tắc mạch phổi sau sinh","summary":"NDĐT - Ngày 21-3, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã có báo cáo gửi Bộ Y tế và các cơ quan chức năng về trường hợp sản phụ N.T.T, 34 tuổi, trú tại thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa, (Quảng Trị) tử vong tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị vào sáng 17-3 là do \"ngừng tuần hoàn, hô hấp không hồi phục khả năng do thuyên tắc mạch phổi sau lấy thai giờ thứ 12\".","content":"Theo báo cáo, ngày 16-3, sản phụ T nhập viện chờ sinh lần hai tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. Tại đây, các y, bác sĩ đã thăm khám cho sản phụ và thấy thai nhi 39 tuần tuổi. Đến chiều cùng ngày, sản phụ được chỉ định mổ lấy thai cấp cứu. Trong và sau mổ, sản phụ được theo dõi tại Khoa Phẫu thuật gây mê hồi sức, đến 22 giờ 30 phút ngày 16-3 thì bệnh nhân ổn định.\nBệnh nhân được chuyển về Khoa Sản phụ theo dõi với ghi nhận bệnh diễn biến tốt, ổn định. Tuy nhiên, đến khoảng 6 giờ ngày 17-3, sản phụ N.T.T đột ngột đau ngực, khó thở, sùi bọt mép rồi ngừng tim, ngừng thở. Đội ngũ y, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị tiến hành cấp cứu khẩn trương nhưng sản phụ T tử vong sau đó gần một giờ.\nSau khi sự việc xảy ra, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị đã giải thích, thông báo cho người nhà bệnh nhân và phối hợp với cơ quan chức năng khám nghiệm tử thi, điều tra theo quy định. Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị đã quyết định tạm đình chỉ công tác kíp trực (gồm hai bác sĩ và bốn hộ sinh) và thành lập hội đồng chuyên môn kiểm tra...\nNhư NDĐT đã đưa tin, ngày 16-3, chị N.T.T chuyển dạ được người nhà đưa về Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. Sau khi thăm khám, bác sĩ và người nhà bệnh nhân thống nhất phương án sinh mổ. Đến khoảng 23 giờ cùng ngày, chị T được đưa về phòng hồi sức cùng với bé gái sơ sinh nặng khoảng 3,6 kg, cả hai mẹ con đều bình thường. Tuy nhiên, khoảng 6 giờ sáng ngày 17-3, người nhà phát hiện chị T đã tử vong.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32374102-benh-nhan-ung-thu-duoc-tang-sua%E2%80%A6het-han-su-dung.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 16:18:23","title":"Bệnh nhân ung thư được tặng sữa…hết hạn sử dụng","summary":"NDĐT - Chiều 21-3, Bác sĩ Nguyễn Út, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng - xác nhận, hãng sữa Abbott (Mỹ) vừa tặng sữa cho bệnh nhân của bệnh viện nhưng trong đó có một số bịch đã hết hạn sử dụng.","content":"Cụ thể, ngày 16-3, đại diện hãng sữa Abbott đã tặng các bệnh nhân đang điều trị tại bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng 300 bịch sữa, hầu hết có hạn sử dụng đến năm 2018. Tuy nhiên, trong đó một số bịch sữa hạn sử dụng là ngày 7-3-2017.\nĐến sáng ngày 21-3, sau khi có phản ánh về sự việc, các cơ quan chức năng Đà Nẵng đã làm việc với đại diện hãng sữa Abbott tại Đà Nẵng. Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm Đà Nẵng đã lập biên bản và thu hồi số sữa hết hạn trên, đại diện hãng sữa cũng đã xin lỗi.\nTheo ông Nguyễn Minh Tiến, Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm TP Đà Nẵng thông tin thêm, trong 300 bịch sữa Prosure của hãng Abbott tặng bệnh nhân của Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng, có 280 bịch là còn hạn sử dụng đến ngày 23-2-2018. 20 bịch còn lại trong thùng lẻ có một số đã hết hạn sử dụng nhưng chưa xác định được cụ thể số lượng.\nHiện Chi cục đã thu hồi năm bịch sữa hết hạn và đã tiêu hủy số sữa trên.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32323702-lan-dau-tien-viet-nam-gioi-thieu-ky-thuat-va-thong-lien-nhi-bang-noi-soi-ra-the-gioi.html","date":"Thứ Năm, 16/03/2017, 09:16:29","title":"Lần đầu tiên Việt Nam giới thiệu kỹ thuật vá thông liên nhĩ bằng nội soi ra thế giới","summary":"NDĐT - Trong số 413 bài báo cáo khoa học tại Hội nghị phẫu thuật tim mạch lồng ngực Vương quốc Anh, bài báo cáo về kỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ của GS, TS Lê Ngọc Thành đã được các đồng nghiệp và các nhà khoa học trên thế giới đánh giá rất cao.","content":"Hội nghị phẫu thuật tim mạch lồng ngực Vương quốc Anh là hội nghị chuyên ngành tim mạch rất có uy tín trên thế giới, thu hút hơn 1.000 các bác sĩ, các nhà khoa học đến từ các quốc gia trên thế giới: Vương quốc Anh, Ailen, Mỹ, Nhật, Trung Quốc…\nTại hội nghị, GS, TS, Thầy thuốc nhân dân Lê Ngọc Thành – Giám đốc Bệnh viện E đã có bài báo cáo khoa học về kỹ thuật vá lỗ thông liên nhĩ qua 4 lỗ trocar có kích thước <1cm tới rất nhiều các bác sĩ, nhà khoa học từ ngày 11- 3 đến 14-3-2017. Đây là lần đầu tiên Việt Nam giới thiệu kỹ thuật vá thông liên nhĩ bằng nội soi toàn bộ ra thế giới và được các bạn đồng nghiệp đánh giá cao.\nKỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ là kỹ thuật khó, hiện tại Vương quốc Anh cũng chỉ có bốn trung tâm thực hiện kỹ thuật mổ tim nội soi.\nTrong bài báo cáo, GS, TS Lê Ngọc Thành phân tích, điều trị thông liên nhĩ có ba biện pháp chủ yếu gồm: Điều trị nội khoa kết hợp theo dõi, bịt lỗ thông bằng phương pháp can thiệp qua da và phương pháp phẫu thuật. Ngày nay khi lỗ thông không bịt được bằng phương pháp can thiệp qua da, bệnh nhân bắt buộc phải phẫu thuật để vá thông liên nhĩ.\nGS, TS Thành cho biết, “Trước đây, để vá thông liên nhĩ phải tiến hành mổ mở, người bệnh sẽ phải cưa toàn bộ xương ức với đường mổ dài, từ hõm ức tới mũi ức khoảng 15 – 20cm, bệnh nhân thường đau nhiều sau mổ và có thể gặp các biến chứng như chảy máu, nhiễm trùng xương ức, sẹo xấu ảnh hưởng tâm lý người bệnh sau mổ. Thời gian nằm viện, phục hồi sức khoẻ người bệnh kéo dài từ 15 - 20 ngày và đặc biệt là người bệnh thường bị nguy cơ biến dạng lồng ngực...”. Do đó, ưu điểm của kỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ ít gây sang chấn cho người bệnh hơn so với mổ mở kinh điển, đỡ đau sau mổ, giảm thiểu hơn nguy cơ nhiễm trùng vết mổ.\nGS, TS Thành cho rằng, việc Việt Nam triển khai thành công kỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ tuy khó song hy vọng trong thời gian tới có thể ứng dụng, triển khai rộng rãi để nhiều người bệnh được thừa hưởng lợi ích của khoa học kỹ thuật, đặc biệt là những người bệnh là nữ và trẻ em gái.\nHiện nay, tại Trung tâm Tim mạch đã triển khai mổ thường quy kỹ thuật này cho người bệnh ở độ tuổi 30 – 40, và mổ thành công với người bệnh thông liên nhĩ là trẻ nhỏ cần phải mổ do lỗ thông lớn, gây tăng áp lực động mạch phổi, suy tim.\nKỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ được các bác sĩ Trung tâm tim mạch, Bệnh viện E tiến hành bằng phương pháp mổ vá lỗ thông liên nhĩ qua bốn lỗ trocar có kích thước <1cm.\nNgười bệnh được gây mê bằng đặt ống nội khí quản một nòng hoặc hai nòng. Bác sĩ gây mê đặt catheter trung ương tĩnh mạch cảnh trong bên trái, đồng thời đặt sẵn catheter (kim luồn số 14G) vào tĩnh mạch cảnh trong bên phải cho phẫu thuật viên thuận lợi cho đặt canuyn bên phải.\nPhẫu thuật viên đánh dấu bốn vị trí đặt trocar trên thành ngực người bệnh. Rạch da 2cm đùi phải, bộc lộ động mạch và tĩnh mạch đùi. Thiết lập tuần hoàn ngoài cơ thể qua các mạch máu ở đùi và qua tĩnh mạch cảnh trong bên phải của người bệnh. Sau khi kiểm tra hệ thống tuần hoàn ngoài cơ thể vận hành tốt, các chỉ số trong phạm vi an toàn, phẫu thuật viên bắt đầu thì mổ. Bác sĩ gây mê ngừng máy thở cho phổi xẹp. Phẫu thuật viên mở màng tim, khâu treo màng tim. Bơm CO2 vào khoang màng phổi và màng tim với tốc độ xác định. Luồn dây vải qua tĩnh mạch chủ trên, thắt tĩnh mạch chủ trên.\nPhẫu thuật viên mở nhĩ phải dọc theo rãnh nhĩ thất, khâu treo nhĩ phải. Tim vẫn đập liên tục trong quá trình mổ giúp bảo vệ cơ tim tốt hơn trong suốt quá trình mổ và đề phòng rối loạn nhịp trong lúc mổ. Tĩnh mạch chủ dưới không thắt. Đánh giá giải phẫu nhĩ phải, lỗ thông liên nhĩ, các tĩnh mạch phổi lạc chỗ, lỗ xoang vành... Phẫu thuật viên sử dụng miếng vá nhân tạo để vá lỗ thông liên nhĩ. Khâu đóng nhĩ phải, kiểm tra cầm máu kỹ, đặt dẫn lưu màng tim và màng phổi. Phẫu thuật viên đóng màng tim và tiến hành ngừng tuần hoàn ngoài cơ thể, khâu các vết mổ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32325702-nang-cao-chat-luong-y-te-bang-hinh-thuc-dan-cham-diem-tai-quang-tri.html","date":"Thứ Năm, 16/03/2017, 15:31:27","title":"Nâng cao chất lượng y tế bằng hình thức dân chấm điểm tại Quảng Trị","summary":"NDĐT - Ngày 16-3, HĐND tỉnh Quảng Trị phối hợp Tổ chức Oxfam tại Việt Nam tổ chức hội thảo triển khai sáng kiến “Dân chấm điểm M.Score” trong lĩnh vực y tế và khởi động sáng kiến “Dân chấm điểm M. Score” tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị.","content":"Y tế là lĩnh vực nhận được sự quan tâm của xã hội nhưng thời gian qua tồn tại nhiều vấn đề khiến người dân chưa hài lòng. Vì vậy, việc đo lường sự hài lòng của người dân trong lĩnh vực này là cần thiết.\nDự án Dân chấm điểm M.Score sẽ tập trung vào những mục tiêu cụ thể như: thiết lập cơ chế đánh giá chất lượng dịch vụ y tại các cơ sở y tế cho người dân một cách đơn giản, thuận tiện, chính xác và hiệu quả; nâng cao tinh thần, thái độ, trách nhiệm của đội ngũ thầy thuốc và nhân viên y tế; giảm chi phí người dân trả cho nhu cầu khám chữa bệnh, đặc biệt là chi phí không chính thức trong các cơ sở y tế.\nTại bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị vừa lắp đặt hai máy cảm ứng để người dân trực tiếp đánh giá mức độ hài lòng thông qua các thao tác đơn giản. Ngay trong những ngày đầu triển khai việc chấm điểm tại bệnh viện đã nhận được phản hồi tích cực từ người bệnh và người nhà bệnh nhân.\n“Dân chấm điểm M.Score” trong lĩnh vực y tế có điểm mới hơn so với “Dân chấm điểm M.Score” tại văn phòng một cửa trong lĩnh vực hành chính công là bệnh nhân sẽ chấm điểm tại các máy ngay trong bệnh viện. Ngoài ra, hàng tháng tổng đài sẽ gọi ngẫu nhiên tới thêm 350 số điện thoại để trao đổi về cảm nhận của bệnh nhân đối với chất lượng phục vụ của bệnh viện.\nViệc áp dụng triển khai dự án “Dân chấm điểm” vào dịch vụ y tế sẽ giúp lượng hóa chất lượng dịch vụ y tế, qua đó hỗ trợ việc đánh giá, so sánh chất lượng dịch vụ công được dễ dàng hơn. Đồng thời, tìm ra giải pháp nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, đáp ứng được nhu cầu của người dân trên địa bàn tỉnh.\nQuảng Trị là địa phương đầu tiên áp dụng khảo sát chấm điểm mức độ hài lòng của người dân trong lĩnh vực y tế. Để nhân rộng sáng kiến “Dân chấm điểm M.Score” trong lĩnh vực y tế, thời gian tới,\nTổ chức Oxfam tại Việt Nam sẽ\nphối hợp Bộ Y tế triển khai thêm ở một số địa phương khác trong cả nước.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32326902-ghep-tang-thanh-cong-cho-bon-truong-hop-tu-tang-cua-nguoi-cho-chet-nao.html","date":"Thứ Năm, 16/03/2017, 17:16:10","title":"Ghép tạng thành công cho bốn trường hợp từ tạng của người cho chết não","summary":"NDĐT – Các bác sĩ Bệnh viện Việt Đức vừa tiến hành bốn ca ghép tạng thành công cho bốn người bệnh mắc bệnh lý nguy hiểm về gan, tim và thận.","content":"Hôm qua, ngày 15-3, từ trường hợp người bệnh chết não và gia đình đã đồng ý hiến tạng, Bệnh viện Việt Đức đã tiến hành ghép gan, tim, và hai thận cho các bệnh nhân có chỉ định ghép.\nBệnh nhân được ghép gan là N.T.S.H ( 34 tuổi) chẩn đoán u gan từ năm 2014 và đã được phẫu thuật, điều trị hóa chất nhiều đợt tại Bệnh viện Việt Nam và Bệnh viện Singapore. Với nguyện vọng của người bệnh cũng như gia đình và đặc biệt các chỉ số của người bệnh phù hợp với các chỉ số của người hiến, kíp phẫu thuật đã cắt toàn bộ kèm đoạn tĩnh mạch chủ dưới, ghép gan toàn bộ cho người bệnh. Sau ghép các chỉ số đã ổn định, người bệnh đã tự thở, chức năng gan phục hồi.\nMột ca bệnh ghép tim nhỏ tuổi nhất Việt Nam đã diễn ra thành công nhờ người bệnh chết não hiến tạng là bé N.T.H (10 tuổi).\nTheo PGS.TS Nguyễn Hữu Ước, Trưởng Khoa Phẫu thuật Tim mạch và Lồng ngực cho biết: “Bé N.T.H được chẩn đoán cơ tim giãn nở do suy tim giai đoạn cuối, không còn giải pháp điều trị khác ngoài ghép. Nếu được hỗ trợ từ trang thiết bị hiện đại và thuốc, thời gian sống của người bệnh được tính bằng tháng, nếu không sẽ chỉ được tính bằng ngày. Đây là cơ hội vàng để ghép tim cho người bệnh, bởi số lượng người hiến tim rất ít. Đặc biệt cơ hội tìm được người hiến tim phù hợp với trẻ em là không tưởng\". Theo bác sĩ Nguyễn Hữu Ước, 13 giờ sau ghép, tình trạng người bệnh đã tương đối ổn định và đang được các bác sĩ theo dõi chặt chẽ.\nCũng từ nguồn tạng hiến, kíp phẫu thuật đã tiến hành ghép cho hai trường hợp người bệnh bị suy thận, trong đó có một trường hợp bệnh nhân đang lọc máu hai lần/tuần.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32327802-canh-bao-tinh-trang-uon-van-so-sinh-trong-vung-dong-bao-dan-toc-thieu-so-o-dac-lac.html","date":"Thứ Năm, 16/03/2017, 17:48:12","title":"Cảnh báo tình trạng uốn ván sơ sinh trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số ở Đác Lắc","summary":"NDĐT - Chỉ chưa đầy hai tháng đầu năm 2017, trên địa bàn tỉnh Đác Lắc đã liên tiếp ghi nhận bốn trường hợp uốn ván sơ sinh, trong đó có hai trường hợp đã tử vong và hai trường hợp đang được cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc trong tình trạng nguy kịch.","content":"Các trường hợp uốn ván sơ sinh này đều xảy ra trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số (DTTS), người mẹ sinh tại nhà và được “bà mụ vườn” dùng lưỡi dao lam cắt rốn dẫn đến bị uốn ván. Đây thực sự là hồi chuông cảnh báo tình trạng uốn ván sơ sinh đang gia tăng trong vùng đồng bào DTTS ở Đác Lắc.\nMới đây nhất là vào ngày 19-2 vừa qua, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc đã tiếp nhận bé Y Đa Phúc Byă, sinh ngày 10-2-2017, trú tại buôn Ea Mtá, xã Ea Bhốc, huyện Cư Kuin nhập viện trong tình trạng sốt cao, co giật, bỏ bú. Sau khi thăm khám, kiểm tra xác định bé bị uốn ván rốn đã ủ bệnh trước đó bảy ngày, các bác sĩ đã tiêm huyết thanh chống uốn ván, thuốc chống co giật và cách ly cháu bé trong lồng ấp để điều trị.\nBác sĩ Lê Đình Nhân, Phó trưởng khoa Hồi sức cấp cứu nhi và nhi sơ sinh, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cho biết: “Hiện cháu bé đã giảm co giật, nhưng phản xạ kém, dịch nhầy nâu nhiều, thở bằng ô-xi phải nuôi dưỡng tĩnh mạch hoàn toàn”. Còn theo người nhà của cháu bé, mẹ của bé Y Đa Phúc Byă sinh con tại nhà, do người thân trong gia đình đỡ đẻ và dùng dao lam cắt rốn dẫn đến việc bé bị nhiễm trùng uốn ván.\nTrước đó, ngày 13-2, các bác sĩ khoa Hồi sức cấp cứu nhi và nhi sơ sinh, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cũng đã tiếp nhận và nỗ lực điều trị cho bé trai 10 ngày tuổi bị uốn ván sơ sinh do người mẹ sinh tại nhà. Hiện tại, sức khỏe cháu bé vẫn đang ở trong tình trạng nguy kịch, phải thở máy, nhiễm trùng máu và có nguy cơ tử vong cao. Chị H’Ngọc Byă, ở buôn Yang Reh, xã Yang Reh, huyện Krông Bông, mẹ cháu bé cho biết: Cháu bé sinh ngày 2-2-2017, là con đầu lòng của vợ chồng chị. Trước đó, trong quá trình mang thai, chị không tiêm vắc xin phòng uốn ván. Đến khi mang thai ở tuần thứ 36, chị H’Ngọc sinh non, lại sinh tại nhà và nhờ một “bà mụ vườn” ở địa phương đỡ đẻ và cắt rốn bằng dao lam không khử trùng. Sau khi sinh được sáu ngày, cháu bé bỏ bú, sốt cao liên tục và lên cơn co giật nên gia đình đã đưa bé vào bệnh viện điều trị trong tình trạng nguy kịch. Hiện nay, cháu bé vẫn đang được điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc. Bác sĩ Hoàng Ngọc Anh Tuấn, Trưởng khoa Hồi sức cấp cứu nhi và nhi sơ sinh, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc chia sẻ: “Thông thường nhiễm trùng uốn ván có thời gian ủ bệnh càng ngắn ngày thì bệnh càng nặng. Đối với trường hợp cháu bé con của chị H’Ngọc, khi gia đình đưa cháu vào bệnh viện cấp cứu bệnh đã nặng nên tỷ lệ chữa khỏi là rất thấp”.\nNhư vậy, chỉ trong vòng chưa đầy hai tháng đầu năm 2017, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc đã tiếp nhận bốn trường hợp trẻ sơ sinh bị uốn ván, trong đó hai bé đã tử vong. Các bệnh nhân này đều sinh tại nhà và do các “bà mụ vườn” cắt dây rốn bằng dao lam dẫn đến nhiễm bệnh.\nHai trường hợp bị uốn ván sơ sinh tử vong là một bé trai sinh ngày 31-12-2016, con của chị H’Mươl Ênuôl ở buôn Dung, xã Cư Êbur, thành phố Buôn Ma Thuột, được đưa vào điều trị tại cơ sở y tế ngày 5-1-2017 với chẩn đoán uốn ván rốn ủ bệnh năm ngày, nhiễm trùng huyết sơ sinh và tử vong vào ngày 11-1-2017. Trường hợp thứ hai là bé trai sinh ngày 15-12-2016, con của sản phụ H’Năn ở buôn Rung, thị trấn Buôn Trấp, huyện Krông Ana. Bé được gia đình đưa vào viện ngày 22-12-2016 và được chẩn đoán uốn ván ủ bệnh bảy ngày. Theo gia đình bé, trước khi sinh H’Năn không đi khám thai cũng không được tiêm chủng. Khi sinh tại nhà được “bà mụ vườn” đỡ đẻ và đã dùng lưỡi dao lam cắt rốn rồi quấn rốn bằng băng khô. Mấy ngày sau khi sinh thì cháu bé có dấu hiệu sốt cao, co giật, được chuyển tới bệnh viện cấp cứu. Mặc dù được điều trị tích cực nhưng bệnh diễn biến nặng, cháu bé đã tử vong ngày 1-2-2017.\nBác sĩ Lê Đình Nhân, Phó trưởng khoa Hồi sức cấp cứu nhi và nhi sơ sinh, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cho biết: “Các trường hợp uốn ván rốn thường có tỷ lệ tử vong hơn 90% và các trường hợp này đều là đồng bào DTTS ở vùng sâu, không tiêm phòng trong thời gian mang thai và sinh đẻ tại nhà, dùng dao lam cắt rốn. Ngoài uốn ván rốn, sinh đẻ tại nhà còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ khác như bé bị ngạt, nhiễm trùng, bà mẹ dễ bị tai biến sản khoa…”\nBác sĩ Phạm Văn Lào, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc cho biết: Đến nay, mạng lưới y tế ở Đác Lắc đã phát triển đến tận cơ sở, tất cả các xã, phường, thị trấn trên địa bàn đều có trạm y tế. Ngoài ra, các thôn, buôn đều có cán bộ hoặc cộng tác viên y tế phủ khắp. Bên cạnh đó, công tác truyền thông chăm sóc sức khỏe nói chung, chăm sóc sức khỏe sinh sản bà mẹ và trẻ em nói riêng, đặc biệt làvận động phụ nữ mang thai, phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ tiêm vắc xin phòng bệnh uốn ván, thực hiện việc sinh đẻ tại các cơ sở y tế để phòng uốn ván sơ sinh cho trẻ vẫn được duy trì thực hiện… Thế nhưng, do trình độ dân trí thấp, một số phong tục tập quán lạc hậu chưa được xóa bỏ nên vẫn còn tình trạng sinh đẻ tại nhà và còn khoảng 10% phụ nữ trên địa bàn tỉnh không tiêm phòng uốn ván trong độ tuổi sinh sản dẫn đến xảy ra uốn ván sơ sinh, chủ yếu ở một số xã vùng sâu, vùng xa, người đồng bào DTTS.\nTheo lãnh đạo Sở Y tế Đác Lắc, để ngăn chặn các trường hợp uốn ván sơ sinh tương tự xảy ra trên địa bàn, trong thời gian tới sở sẽ chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và cả hệ thống y tế từ tỉnh đến cơ sở đẩy mạnh công tác truyền thông chăm sóc sức khỏe sinh sản bà mẹ và trẻ em đến tận các xã, thôn, buôn vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào DTTS; trợ giúp chuyên môn cho đội ngũ những người trực tiếp đỡ đẻ ở các trạm y tế; tăng cường việc quản lý bà mẹ và trẻ sơ sinh… Ngành y tế Đác Lắc cũng khuyến cáo, khi sinh đẻ các bà mẹ cần tới trạm y tế xã, phường nơi gần nhất, tuyệt đối không nên dùng các dụng cụ thủ công để cắt rốn cho trẻ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32333402-them-bon-nguoi-duoc-ghep-tang-tu-nguoi-cho-chet-nao.html","date":"Thứ Sáu, 17/03/2017, 03:21:56","title":"Thêm bốn người được ghép tạng từ người cho chết não","summary":"Ngày 16-3, Bệnh viện Hữu nghị Việt-Ðức cho biết, từ người cho chết não và được sự đồng ý của gia đình, bệnh viện này đã thực hiện ghép thành công tim, gan và hai thận cho bốn người bệnh. Người bệnh được ghép gan là N.T.S.H (34 tuổi) chẩn đoán u gan từ năm 2014, đã qua phẫu thuật, điều trị hóa chất nhiều đợt. Kíp phẫu thuật đã cắt toàn bộ kèm đoạn tĩnh mạch chủ dưới, ghép gan toàn bộ cho người bệnh; sau ghép, các chỉ số đã ổn định, người bệnh đã tự thở, chức năng gan phục hồi.","content":"Cũng từ nguồn tạng hiến, kíp phẫu thuật đã ghép thận cho hai trường hợp bị suy thận, trong đó có một người bệnh đang lọc máu hai lần/tuần.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32336502-ky-luat-bay-can-bo-lien-quan-vu-benh-nhi-15-thang-tuoi-tu-vong-o-ha-giang.html","date":"Thứ Sáu, 17/03/2017, 11:27:06","title":"Kỷ luật bảy cán bộ liên quan vụ bệnh nhi 15 tháng tuổi tử vong ở Hà Giang","summary":"NDĐT- Sở Y tế Hà Giang yêu cầu Hội đồng kỷ luật Bệnh viện Đa khoa Vị Xuyên áp dụng hình thức kỷ luật đối với những cán bộ có liên quan vụ việc bệnh nhi Thào Trung Kiên, 15 tháng tuổi, tử vong tại Bệnh viện Đa khoa huyện Vị Xuyên vào ngày 6-3.","content":"Theo đó, bảy cán bộ gồm các bác sĩ, y sĩ, điều dưỡng viên bị kỷ luật. Cụ thể: Bác sĩ Nguyễn Xuân Đoàn, Trưởng khoa Nhi, áp dụng hình thức kỷ luật cảnh cáo vì là viên chức quản lý nhưng không thực hiện đúng trách nhiệm, để viên chức thuộc quyền vi phạm quy chế chuyên môn trong khi thực hiện nhiệm vụ; sáu cán bộ ở các khoa, phòng liên quan bị kỷ luật khiển trách.\nGiám đốc Sở Y tế Hà Giang Lương Viết Thuần cho biết, Sở Y tế Hà Giang đã cử cán bộ phối hợp với lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Vị Xuyên đến gia đình chị Sải Thị Chinh (mẹ bệnh nhi Thào Trung Kiên, trú tại thị trấn nông trường Việt Lâm, huyện Vị Xuyên) để xin lỗi gia đình, đồng thời thông báo cho gia đình biết kết luận về nguyên nhân dẫn đến tử vong của bệnh nhi, thông báo kết quả xử lý kỷ luật đối với lãnh đạo và cán bộ Bệnh viện Đa khoa Vị Xuyên.\nChị Sải Thị Chinh cho biết, sau khi lãnh đạo Sở Y tế, Bệnh viện Đa khoa Vị Xuyên trực tiếp đến gia đình xin lỗi và thông báo kết quả, gia đình đã đồng tình với kết quả giải quyết, đồng thời thông cảm chia sẻ với bệnh viện.\nGiám đốc Sở Y tế Hà Giang cho biết thêm, từ vụ việc đáng tiếc trên, Sở đã có văn bản yêu cầu các đơn vị trực thuộc nâng cao hơn nữa chất lượng thực thi công vụ, tăng cường kỷ cương, kỷ luật hành chính, sử dụng có hiệu quả thời gian làm việc của công chức, viên chức. Tới đây, Sở sẽ thành lập các đoàn công tác kiểm tra đột xuất việc thực hiện quy chế chuyên môn, kỷ cương, kỷ luật ở các đơn vị trực thuộc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32336802-canh-bao-truoc-thuc-trang-gia-tang-cac-ca-ngo-doc-ruou-methanol.html","date":"Thứ Sáu, 17/03/2017, 12:17:59","title":"Cảnh báo trước thực trạng gia tăng các ca ngộ độc rượu methanol","summary":"NDĐT - Ngoài những khuyến cáo người dân không nên uống quá hai đơn vị cồn/ngày với nam giới, quá một đơn vị cồn/ngày đối với nữ giới và không uống quá năm ngày trong một tuần, Cục Y tế dự phòng còn đưa ra những cảnh báo người dân kiên quyết “nói không” với rượu không có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng.","content":"Từ đầu năm 2017, tình trạng ngộ độc rượu, đặc biệt là rượu chứa methanol ở mức báo động, gây ra những tổn thương lớn cho sức khỏe người dân.\nTại Lai Châu, vì rượu methanol, hơn 80 người nhập viện, trong đó chín người tử vong. Tại Hà Giang, 86 người cũng phải nhập viện do rượu gây ra.\nTheo Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai), tại Hà Nội, từ đầu năm đến nay có gần 20 người ngộ độc rượu phải nhập viện cấp cứu, trong đó năm người đã tử vong. Vụ ngộ độc tập thể do rượu methanol gần đây nhất của chín sinh viên tại Cầu Giấy rất may mắn không gây nguy hại cho tính mạng, nhưng sẽ để lại di chứng ít nhiều cho những ca bị hôn mê sâu. Cũng trong những ngày qua tại Trung tâm Chống độc, có một ca bệnh hơn 50 tuổi nghiện rượu đã lâu được gia đình xin về vì phát hiện ngộ độc rượu methanol muộn, không thể cứu được tính mạng người bệnh.\nTheo Cục Y tế dự phòng, ngộ độc rượu xảy ra khi uống quá mức đáp ứng của cơ thể, kể cả với những sản phẩm đã được xác nhận an toàn thực phẩm. Ngộ độc rượu được biểu hiện ở nhiều mức độ khác nhau, từ nhẹ là không kiềm chế kiểm soát được cảm xúc, dễ tức giận, nổi nóng, đi đứng không vững... đến ngộ độc nặng với triệu chứng nôn nhiều, vã mồ hôi, hôn mê, mạch nhanh, thở nông, hạ huyết áp. Người bệnh có thể tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời.\nTuy nhiên, nếu dùng phải rượu giả, rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ, rượu ngâm lá, rễ, cây, động vật có chứa độc tố tự nhiên, đặc biệt khi sử dụng rượu có chứa nhiều methanol thì còn gia tăng nguy cơ gây nguy hiểm cho sức khỏe, để lại nhiều di chứng hoặc sẽ đe dọa tính mạng người uống rượu.\nChất methanol có trong cồn công nghiệp. Loại cồn này được pha vào rượu với mục đích tăng nồng độ của rượu, sản xuất rượu nhanh và giảm giá thành. Đây là một chất cực độc, một khi vào cơ thể, sẽ chuyển hóa thành các axit gây tổn thương tế bào, đặc biệt là mắt, não, gây mù và dẫn đến tử vong. Những loại rượu không đảm bảo này thường bán trong các chai, can không nhãn mác, không rõ nơi sản xuất, không có thông tin sản phẩm, và thường được bày bán ở một số quán ăn, quán nước vỉa hè.... Do đó, người tiêu dùng cần hết sức thận trọng, chỉ nên mua rượu tại các địa chỉ uy tín, có thông tin và nguồn gốc xuất xứ rõ ràng.\nĐại diện Cục Y tế dự phòng cho biết, cả nước đang kiên quyết ra tay ngăn chặn và xử lý tình trạng mua bán, sử dụng rượu không rõ nguồn gốc. Từ 3-3 đến nay, Hà Nội đã kiểm tra 1600 cơ sở, niêm phong gần 20.000 lít rượu, tiêu hủy 140 lít, xử phạt hành chính gần 500 triệu đồng.\nĐể bảo đảm sức khỏe cộng đồng, Cục Y tế dự phòng - Bộ Y tế khuyến cáo người dân tuyệt đối không uống rượu pha bằng cồn công nghiệp hoặc rượu có hàm lượng methanol; Không uống rượu khi không biết đó là rượu gì, rượu không có nguồn gốc, rượu không công bố tiêu chuẩn chất lượng.\nKhông sử dụng rượu bia trong các trường hợp: điều khiển phương tiện cơ giới, vận hành máy móc, có thai hoặc đang cho con bú, đang điều trị thuốc có phản ứng với cồn, có các tình trạng bệnh lý mà rượu bia làm cho bệnh nặng lên; Không uống rượu khi đang đói, mệt hoặc đang uống thuốc điều trị; Phụ nữ có thai hoặc cho con bú không nên uống rượu; Trẻ em dưới 18 tuổi không uống rượu bia.\nUống rượu thời gian dài sẽ dẫn đến nghiện rượu, sút cân, chán ăn, rối loại tiêu hóa do tổn thương gan và ruột đặc biệt gây thoái hóa gan, xơ gan dẫn tới ung thư gan. Đối với hệ tim mạch uống rượu gây nhồi máu cơ tim, đột quy ở những người có huyết áp cao.\nNgoài ra uống rượu còn gây mất trí nhớ, run, rối loạn tinh thần. Phụ nữ mang thai uống nhiều rượu có nhiều tác hại như gây sinh non, ảnh hưởng đến phát triển thể chất, tinh thần, trí tuệ của đứa trẻ, gây ngộ độc cho thai nhi.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32338402-trao-tang-huan-chuong-huu-nghi-cho-gs-joey-leroy-vi-nhieu-dong-gop-cho-nganh-y-te-thu-do.html","date":"Thứ Sáu, 17/03/2017, 15:36:06","title":"Trao tặng Huân chương Hữu nghị cho GS Joey Leroy vì nhiều đóng góp cho ngành y tế Thủ đô","summary":"NDĐT - Sáng 17-3, thừa uỷ quyền của Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam, UBND TP Hà Nội đã trao tặng Huân chương Hữu nghị của Chủ tịch nước cho GS Joel Leroy (quốc tịch Pháp) vì những đóng góp tích cực, hiệu quả của ông đối với sự nghiệp phát triển ngành y tế Thủ đô.","content":"Tham dự buổi lễ có: đồng chí Nguyễn Đức Chung, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch UBND TP Hà Nội; ông Berthand Lortholary, Đại sứ Cộng hòa Pháp tại Việt Nam.\nPhát biểu tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Đức Chung trân trọng cảm ơn những đóng góp quý báu của GS Joel Leroy đối với ngành y tế Hà Nội. GS Joel Leroy là chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực phẫu thuật nội soi tiêu hóa của Bệnh viện Đại học Civil, Strasbourg (Pháp). Với tình yêu sâu sắc với con người Hà Nội, trong nhiều năm qua, GS Joel Leroy đã có nhiều chuyến công tác tại các bệnh viện trên địa bàn Hà Nội, trực tiếp thực hiện không ít ca phẫu thuật khó, đem lại cơ hội sống, cải thiện chất lượng sống cho người bệnh.\nNăm 2016, nhờ sự tư vấn, giúp đỡ tận tình của GS Joel Leroy, TP Hà Nội đã hoàn thành xây dựng Trung tâm kỹ thuật cao và tiêu hóa đạt tiêu chuẩn quốc tế tại Bệnh viện Xanh-pôn. Đây là trung tâm y học hiện đại, giúp người dân Thủ đô có cơ hội tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cao, đồng thời là nơi đào tạo nguồn nhân lực y tế chất lượng cao cho Thủ đô. Các bác sĩ học tập tại trung tâm này có cơ hội tiếp cận kiến thức và được hướng dẫn bởi với các chuyên gia hàng đầu trên thế giới.\nĐáng chú ý, từ năm 2017, hằng tháng, GS Joel Leroy cùng một số chuyên gia người Pháp sẽ làm việc tại Trung tâm kỹ thuật cao và tiêu hóa Hà Nội một tuần để khám, chữa bệnh và trực tiếp đào tạo các bác sĩ mổ nội soi cho thành phố.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33440602-can-luu-y-nhung-diem-gi-de-phong-chong-duoi-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 12/07/2017, 15:08:00","title":"Cần lưu ý những điểm gì để phòng chống đuối nước?","summary":"NDĐT - Vừa qua, vụ tai nạn đuối nước tại Sở Hạ, Thanh Trì đã làm năm người tử vong rất thương tâm. Các chuyên gia y tế khuyến cáo, tai nạn đuối nước luôn là nguy hiểm đối với cả những người biết bơi. Do đó, mọi người dân cần phải nâng cao kiến thức sức khỏe về phòng, chống đuối nước.","content":"Thời gian gần đây, tai nạn đuối nước đã cướp đi sinh mạng của nhiều người,kể cả người không biết bơi và người biết bơi. Nhiều tình huống đuối nước ở sông sâu, đuối nước trong ao cạn, thậm chí đuối nước ngay cả trong bồn tắm gia đình… rất thương tâm.\nTS. BS Lương Quốc Chính, Khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, đuối nước là tình trạng nạn nhân bị suy hô hấp do phổi bị ngạt nước, mũi và miệng của họ chìm trong nước hoặc bất cứ chất lỏng nào khác (nhiều khi bùn, đất, dị vật tràn cả vào đường thở).\nBác sĩ Chính cũng chỉ ra một số lầm tưởng, rằng nhiều người nghĩ khi đuối nước nạn nhân sẽ vùng vẫy, kêu cứu ầm ĩ. Nhưng trên thực tế, nạn nhân lại thường nhanh chóng bị suy hô hấp một cách rất nhanh.\nTheo bác sĩ Chính, để cứu nạn nhân đuối nước thì người cứu bắt buộc phải năng lực cơ bản là biết bơi, tức là tự bảo đảm an toàn cho bản thân mới hy vọng cứu được người khác.\n“Nếu ở vùng nước sâu, xoáy, chảy mạnh thì dù biết bơi mà chỉ có một mình cũng không nên nhảy xuống cứu mà nên kêu cứu để có sự trợ giúp của nhiều người, hoặc dùng dây quẳng xuống cho nạn nhân nắm lấy rồi kéo vào hay dùng gậy để móc kéo vào áo, quần nạn nhân lôi vào nơi an toàn hơn. Cả khi nhảy xuống cứu cũng nên tiếp cận với nạn nhân từ đằng sau, túm áo, tóc để đưa họ vào bờ, không để nạn nhân hoảng loạn bám và kéo dìm người cứu xuống, khiến cả hai nguy hiểm…” - bác sĩ Chính khuyến cáo.\nSau khi đưa nạn nhân đuối nước lên bờ, ngay lập tức cần kiểm tra việc thở của nạn nhân. Nếu còn thở, đặt nạn nhân ở tư thế nằm nghiêng an toàn, quan sát nhịp thở và gọi cấp cứu. Nếu nạn nhân không đáp ứng hoặc không thở, cần thực hiện hà hơi thổi ngạt khẩn trương. Sau 5 lần thổi ngạt thì tiến hành hồi sinh tim phổi: 30 lần ép ngực - hai lần thổi ngạt. Tiến hành hồi sinh tim phổi cho tới khi có được sự trợ giúp hoặc nạn nhân đã có đáp ứng.\nKhi nạn nhân bắt đầu thở trở lại tại bất cứ thời điểm nào, tiến hành khắc phục tình trạng hạ thân nhiệt bằng cách bao phủ lên người nạn nhân áo, chăn ấm và bất kỳ thứ gì có thể. Nếu nạn nhân hồi phục hoàn toàn, thay quần áo ướt và tiếp tục kiểm tra hô hấp, mạch và mức độ ý thức cho tới khi có sự trợ giúp tới để vận chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.\nTrong vụ đuối nước thương tâm tại Sở Hạ, Thanh Trì vừa qua làm năm người tử vong, có những nghi ngờ đặt ra có thể do nạn nhân bị ngạt khí độc dẫn tới tử vong. Ths. BS Nguyễn Trung Nguyên – Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, chưa thể khẳng định chắc chắn điều này, phải đợi kết luận của cơ quan điều tra. Tuy nhiên, thực tế đã có rất những trường hợp ngộ độc khí tự nhiên như khí Metan NH4, Hydro sunfua H2S trong các ao tù, giếng đọng lâu ngày sau đó nạn nhân tiếp tục bị sặc nước và suy hô hấp nặng thêm....\nMỗi loại khí có những tác động khác nhau lên cơ thể người, nhìn chung, biểu hiện thường thấy là: nhức đầu, tức ngực, buồn nôn, chóng mặt, nặng hơn là rối loạn ý thức, co giật, hôn mê, suy hô hấp… Nếu không được cấp cứu và điều trị kịp thời, khí độc sẽ gây thiếu máu lên não, tác động đến hệ thần kinh trung ương, gây rối loạn hệ hô hấp và dẫn đến tử vong. Đặc biệt, trong tình huống ngộ độc khí dưới nước, nếu nạn nhân không được vớt lên nhanh chóng thì tình trạng ngạt nước lại càng khó tránh khỏi.\nVì thế, khi phát hiện người bị ngộ độc khí trên cạn, bác sĩ Nguyên khuyến cáo mọi người cần bình tĩnh và nhanh chóng mở hết tất cả các cửa (nếu là phòng kín), đưa nạn nhân ra khỏi khu vực nhiễm độc. Lưu ý, người cấp cứu nạn nhân phải chú ý bảo đảm an toàn cho bản thân, trước khi tham gia cứu nạn - đặc biệt với việc cứu nạn ngạt khí dưới nước. Nếu nạn nhân còn tỉnh, nên để nạn nhân nghỉ ngơi ở nơi thoáng khí. Hà hơi, thổi ngạt nếu nạn nhân thở yếu hoặc có dấu hiệu ngừng thở. Sau đó, gọi cấp cứu, nhanh chóng chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.\nBác sĩ Nguyên lưu ý, khí độc trong tự nhiên thường tồn tại ở những nơi ao tù nước đọng, hầm hào yếm khí, hang hốc, giếng nước tù đọng lâu ngày... Để tránh ngộ độc khí trong tự nhiên, chúng ta nên tránh xa những nơi này, tuyệt đối không bơi lội, tắm ở những nơi ao tù, nước đọng lâu ngày dù nước rất cạn cũng tiềm ẩn những nguy cơ khôn lường.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33446302-bac-si-tre-tinh-nguyen-ve-vung-kho-khan.html","date":"Thứ Năm, 13/07/2017, 02:34:06","title":"Bác sĩ trẻ tình nguyện về vùng khó khăn","summary":"Tại huyện vùng cao Bắc Hà vừa diễn ra lễ bàn giao bác sĩ trẻ thuộc dự án “Thí điểm đưa bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, trong đó ưu tiên 62 huyện nghèo” (dự án 585). Theo đó, bảy bác sĩ trẻ khóa đầu của dự án về công tác tại bệnh viện các huyện: Bắc Hà, Mường Khương (Lào Cai), Sốp Cộp (Sơn La), Ba Bể, Pác Nặm (Bắc Cạn), Mường Nhé (Điện Biên).","content":"Chân ướt, chân ráo vừa từ Hà Nội lên nhận nhiệm vụ ở Bệnh viện đa khoa huyện Bắc Hà, bác sĩ Nguyễn Chiến Quyết đã “đụng” ngay ca viêm phúc mạc (viêm ruột thừa). Nhận thông báo, ngay lập tức bác sĩ Quyết vào phòng mổ, cùng các đồng nghiệp thực hiện ca phẫu thuật bằng phương pháp nội soi. Chưa có nhiều kinh nghiệm, chưa quen với những đồng nghiệp mới, nhưng ca mổ vẫn thành công. Trò chuyện với chúng tôi sau ca mổ, bác sĩ Quyết khẳng định: Chúng em sẽ phát huy tối đa những kiến thức đã được học để chăm sóc sức khỏe tốt hơn nữa cho người dân địa phương.\nTrong bảy bác sĩ lên vùng cao đợt này có hai bạn nữ, đó là Trần Thị Loan và Cao Thị Hồng Yến, cả hai về công tác tại Bệnh viện đa khoa huyện Mường Khương, một trong những huyện nghèo và khó khăn nhất của tỉnh Lào Cai. Cũng như Nguyễn Chiến Quyết, qua những cuộc trò chuyện, chúng tôi thấy ở các bác sĩ trẻ đều có sự quyết tâm, là tinh thần cống hiến của tuổi trẻ. Trần Thị Loan chia sẻ, ngay từ lúc bắt đầu đăng ký và trong quá trình học hai năm, chúng em đã hình dung những khó khăn, từ cơ sở vật chất, trang thiết bị cho đến ngôn ngữ trong giao tiếp. Nhưng chúng em đã sẵn sàng, không còn gì vướng mắc, những lo lắng trước kia đã qua, và em tin mình sẽ hoàn thành tốt hai năm công tác tại đây.\nVới Cao Thị Hồng Yến, ngay từ lúc chuẩn bị tốt nghiệp Trường đại học Y Dược Hải Phòng đã đăng ký tham gia dự án để có thêm cơ hội mang những kiến thức để phục vụ người dân vùng cao. Lần đầu xa gia đình, phía trước là những khó khăn chưa biết trước nhưng với Yến đây là một thách thức mà mình phải vượt qua và quyết tâm đi tiếp con đường mình đã chọn.\nThời gian công tác tại vùng cao không nhiều, ba năm (đối với nam), hai năm (đối với nữ) sẽ là quãng thời gian đáng nhớ và chắc chắn sẽ có nhiều bài học quý đối với mỗi người theo nghiệp trị bệnh, cứu người. Với sức trẻ, với nhiệt huyết, với bản lĩnh và tay nghề chuyên môn được đào tạo bài bản, chúng tôi tin chắc họ sẽ góp phần giúp đỡ các cơ sở y tế vùng cao vững mạnh hơn.\nHiện nay người dân ở khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng đặc biệt khó khăn vẫn còn nhiều vất vả trong việc tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Một trong những nguyên nhân là do thiếu nguồn nhân lực, nhất là đội ngũ bác sĩ có trình độ chuyên môn chuyên sâu. Nhằm góp phần tăng cường số lượng và nâng cao chất lượng đội ngũ bác sĩ ở khu vực này, Bộ Y tế đã xây dựng và triển khai dự án 585, thực hiện lựa chọn các bác sĩ trẻ tốt nghiệp các trường đại học y loại khá, giỏi, tình nguyện về làm việc tại các huyện vùng khó khăn. Trước khi về công tác tại khu vực khó khăn, các bác sĩ này được đào tạo chuyên khoa cấp một (theo chương trình riêng, chú trọng đào tạo kiến thức lâm sàng); được cấp chứng chỉ hành nghề. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, họ trở về làm việc tại các bệnh viện (nơi các bác sĩ đã được xét tuyển vào làm việc trước khi đi công tác tại các vùng khó khăn).\nTiến sĩ Phạm Văn Tác, Vụ trưởng Tổ chức - Cán bộ (Bộ Y tế), Giám đốc dự án 585 cho biết: khảo sát thực trạng nguồn nhân lực, nhu cầu bác sĩ, nhu cầu đào tạo theo từng chuyên khoa kết hợp khảo sát cơ sở vật chất, trang thiết bị, mô hình bệnh tật tại 62 huyện nghèo cho thấy còn thiếu khoảng 600 bác sĩ thuộc 15 chuyên khoa. Hiện, dự án đang đào tạo năm khóa bác sĩ chuyên khoa cấp một cho 78 bác sĩ thuộc chín chuyên ngành tại Trường đại học Y Hà Nội. Đến nay đã khớp được cung cầu và tuyển dụng được 25 bác sĩ thành viên chức của 12 bệnh viên tuyến trung ương trước khi đưa về công tác tại các huyện vùng khó khăn. Dự kiến từ nay tới năm 2020 sẽ đưa khoảng từ 300 đến 500 bác sĩ trẻ về công tác tại các địa bàn khó khăn.\nBộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến khẳng định: Dự án 585 là bước đột phá của ngành y tế trong việc tiến tới bảo đảm đủ số lượng nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân ở địa phương còn khó khăn. Qua đó tạo cơ hội cho đông đảo người nghèo, người dân ở vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được tiếp cận các dịch vụ y tế có chất lượng ngày một tốt hơn, hạn chế chuyển tuyến điều trị không cần thiết, góp phần giảm quá tải ở các bệnh viện tuyến trên, tránh lãng phí cho người dân, cộng đồng và xã hội. Triển khai tốt dự án còn tạo điều kiện để các thầy thuốc trẻ có cơ hội phát huy tính xung kích, nhiệt tình, năng động cống hiến sức lực và trí tuệ, góp phần xây dựng và phát triển đất nước.\nĐể dự án ngày càng phát huy giá trị, thời gian tới, Bộ Y tế sẽ đẩy mạnh khớp nối cung- cầu để đưa ngay các bác sĩ tốt nghiệp, đủ tiêu chuẩn về những vùng khó khăn công tác. Đồng thời mở rộng đối tượng, hạ các tiêu chuẩn đầu vào đối với những bác sĩ sẵn sàng ở lại các cơ sở y tế vùng cao làm việc lâu dài.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33447502-anti-vac-xin-hien-tuong-can-loai-bo.html","date":"Thứ Năm, 13/07/2017, 02:51:00","title":"\"Anti vắc-xin\" - hiện tượng cần loại bỏ","summary":"Thời gian gần đây, trên các trang mạng xã hội xuất hiện một hiện tượng phổ biến mang tên \"anti vắc-xin\" (không tiêm vắc-xin hoặc để con được ốm). Các cơ quan quản lý, nhà khoa học và bác sĩ chuyên khoa nhi cho rằng, đây là vấn đề rất nguy hiểm; nếu không được tiêm vắc-xin, trẻ có nguy cơ mắc nhiều loại bệnh truyền nhiễm, để lại di chứng suốt đời, thậm chí đe dọa tính mạng.","content":"Theo PGS, TS Trần Như Dương, Phó Viện trưởng Vệ sinh dịch tễ T.Ư (Bộ Y tế), việc phát minh ra vắc-xin được đánh giá là thành tựu y học vĩ đại của loài người. Vắc-xin ra đời đã thật sự trở thành một loại vũ khí sắc bén, hữu hiệu để chủ động phòng, chống các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Không có bất cứ can thiệp y tế nào đem lại hiệu quả to lớn như vắc-xin trong việc giảm tỷ lệ mắc và chết vì bệnh truyền nhiễm. Đến nay, khoảng 30 bệnh truyền nhiễm có vắc-xin phòng bệnh và khoảng 190 quốc gia, vùng lãnh thổ đã đưa vắc-xin vào sử dụng phổ cập cho người dân. Nhờ vắc-xin, hằng năm thế giới đã cứu được khoảng 2,5 triệu trẻ em không bị chết do các bệnh truyền nhiễm.\nTại Việt Nam, thành công của Chương trình tiêm chủng mở rộng (TCMR) đã làm thay đổi cơ bản cơ cấu bệnh tật ở trẻ em, thanh toán bại liệt, loại trừ uốn ván sơ sinh... Kết quả giám sát các bệnh trong TCMR cho thấy, các bệnh truyền nhiễm như bạch hầu, ho gà, viêm não Nhật Bản, sởi đã giảm từ hàng chục đến hàng nghìn lần so với thời kỳ trước tiêm chủng; được Bộ Y tế và các tổ chức quốc tế đánh giá là một trong những chương trình y tế công cộng hiệu quả nhất ở Việt Nam. Chương trình TCMR hằng năm đã bảo vệ được hàng trăm nghìn trẻ không mắc, không bị chết cũng như bị các di chứng của các bệnh đó để lại, bảo vệ hàng triệu phụ nữ và trẻ sơ sinh không bị mắc uốn ván trong sản khoa. Hiện, hơn 11 nghìn xã, phường, thị trấn; hơn 700 huyện trong cả nước triển khai tiêm chủng; hơn 1,6 triệu trẻ em, gần 1,7 triệu phụ nữ có thai được bảo vệ hằng năm với khoảng 50 triệu mũi tiêm để phòng 12 bệnh nguy hiểm phổ biến, liên quan sự sống còn của trẻ em.\nNguy cơ của các dịch bệnh truyền nhiễm vẫn tiềm ẩn, cho nên việc tiêm vắc-xin là hết sức quan trọng. Nếu không duy trì tỷ lệ tiêm chủng, chắc chắn dịch bệnh sẽ bùng phát, và cộng đồng sẽ gánh chịu hậu quả. Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm đã quy định, TCMR và tiêm chủng chống dịch là bắt buộc.\nTCMR luôn đặt ra ba yêu cầu cơ bản: nâng cao tỷ lệ, nâng cao chất lượng và bảo đảm an toàn. Tất cả vắc-xin đều trải qua quá trình kiểm định nghiêm ngặt mới được đưa vào sử dụng. Thống kê tại các bệnh viện chuyên khoa nhi cho thấy, thời gian gần đây, phần lớn số trẻ em nhập viện do các bệnh truyền nhiễm đều chưa tiêm vắc-xin phòng bệnh hoặc tiêm thiếu liều, có những bệnh viện tỷ lệ này lên tới 80%. \nHơn 20 năm làm trong ngành truyền nhiễm, đứng trước hiện tượng “anti vắc-xin”, bác sĩ Trương Hữu Khanh, Trưởng khoa Nhiễm thần kinh, Bệnh viện Nhi đồng 1 TP Hồ Chí Minh khẳng định: Nếu “anti vắc-xin” cho một bé, một gia đình nhỏ thì chỉ tội cho bé. Nếu “anti vắc-xin” kiểu nhóm, kiểu hùa theo, thì có tội với một thế hệ. Những người chống vắc-xin là do họ vin vào những trường hợp tai biến sau tiêm vắc-xin. \nThế nhưng, số trường hợp tai biến sau tiêm vắc-xin chỉ chiếm chưa đến 1% tổng số trẻ được tiêm vắc-xin. Những trường hợp chết sau tiêm vắc-xin chỉ mang tính cá thể, một phần do cơ địa của bé và nhiều yếu tố khác, không nên đổ lỗi hoàn toàn do vắc-xin. Việc làm này rất nguy hiểm, nó có thể tạo điều kiện cho dịch bệnh bùng phát. Các bậc phụ huynh hãy sáng suốt lựa chọn cho con mình loại vắc-xin cần thiết, phù hợp nhất.\nPGS, TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho rằng, các bậc cha mẹ cần cẩn trọng trước mỗi tin tức trên mạng xã hội. Các thư viện, các nguồn tin chính thống đều rộng mở cho việc tra cứu, kiểm chứng mọi nghi vấn về sức khỏe. Hãy tỉnh táo trước khi đặt niềm tin vào một khẳng định, một quan điểm, bởi rất có thể, tính mạng của gia đình bạn, của cả cộng đồng sẽ bị ảnh hưởng do quyết định của chính bạn.\nĐể phòng bệnh, trẻ phải được tiêm chủng vắc-xin đầy đủ và đúng lịch. Thời gian qua, ở một số nơi, một số thời điểm, tỷ lệ tiêm chủng thấp và dịch bệnh nghiêm trọng đã xảy ra, như: sởi, bạch hầu, ho gà, viêm não Nhật Bản… cướp đi sinh mạng của nhiều trẻ em. Vì sức khỏe của con em mình, các bậc cha mẹ hãy coi việc tiêm chủng không chỉ là quyền lợi, trách nhiệm của mỗi cá nhân, mà còn là trách nhiệm đối với cộng đồng và toàn xã hội.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33448702-cuu-nan-kip-thoi-thuyen-truong-bi-hon-me-tren-bien.html","date":"Thứ Năm, 13/07/2017, 09:51:21","title":"Cứu nạn kịp thời thuyền trưởng bị hôn mê trên biển","summary":"NDĐT - Rạng sáng nay, 13-7, tàu SAR274 thuộc Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực II (Trung tâm II) đã cập cảng Đà Nẵng, đưa thuyền trưởng Hồ Thân đến Bệnh viện Đà Nẵng cấp cứu, điều trị.","content":"Trước đó vào khoảng 17 giờ 25 phút ngày 12-7, Trung tâm II nhận được tin báo cứu nạn khẩn cấp: Tàu QB 92530 TS, do ông Hồ Thân (SN 1986, trú xã Hải Tân, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình) là chủ tàu kiêm thuyền trưởng. Ông Hồ Thân bị đau bụng bên phải dữ dội từ ngày 10-7, bệnh trở nặng và lúc tỉnh, lúc mê man. Vị trí tàu bị nạn ở phía Tây Bắc quần đảo Hoàng Sa, các thuyền viên trên tàu yêu cầu cứu nạn khẩn cấp.\nSau khi tiếp nhận thông tin, Trung tâm II nhanh chóng phối hợp Trung tâm cấp cứu y tế 115 - Đà Nẵng tư vấn y tế cho bệnh nhân, hướng dẫn cho tàu cá tăng hết máy chạy về bờ để kịp thời cứu chữa. Tàu SAR274 cùng bác sĩ 115 Đà Nẵng rời cảng đi cứu nạn lúc 19 giờ ngày 12-7. Đến 21 giờ 50 phút cùng ngày, tàu SAR274 tiếp cận tàu QB 92530 TS, các nhân viên cứu nạn và bác sĩ tiến hành cấp cứu cho bệnh nhân qua cơn nguy kịch ngay trên biển.\nNgay sau đó, tàu SAR274 tăng tốc đưa bệnh nhân về đất liền để chữa trị. Đến 00 giờ 40 phút ngày 13-7, tàu SAR274 cập cảng Đà Nẵng và chuyển bệnh nhân đến Bệnh viện Đà Nẵng tiếp tục điều trị.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33453002-benh-vien-nhi-t-u-thuc-hien-thanh-cong-ky-thuat-moi-ve-mo-noi-soi-thoat-vi-ben.html","date":"Thứ Năm, 13/07/2017, 17:58:11","title":"Bệnh viện Nhi Trung ương thực hiện thành công kỹ thuật mới về mổ nội soi thoát vị bẹn","summary":"NDĐT – Lần đầu tiên, các bác sĩ của Trung tâm phẫu thuật nội soi Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương triển khai thành công kỹ thuật phẫu thuật nội soi mới trong phẫu thuật bệnh lý thoát vị bẹn cho năm bệnh nhân.","content":"TS Phạm Duy Hiền, Trưởng Khoa Ngoại, BV Nhi Trung ương cho biết, bệnh lý thoát vị bẹn là một bệnh lý bẩm sinh hay gặp ở trẻ em. Khi không được điều trị, sẽ có nguy cơ các cơ quan trong ổ bụng thoát vị xuống vùng bẹn gây nghẹt, tổn thương cơ quan này. Hiện phẫu thuật là phương pháp duy nhất để điều trị bệnh lý này.\nCũng theo bác sĩ Hiền, trung bình mỗi tuần, các thầy thuốc của BV Nhi Trung ương phẫu thuật khoảng 20 đến 40 trường hợp trẻ bị bệnh lý thoát vị bẹn. Như vậy con số bệnh nhân nhi mắc bệnh lý này hàng năm được phẫu thuật tại BV dao động khoảng từ 1.500-2.000 trẻ. Phương pháp phẫu thuật lâu nay vẫn thực hiện đối với bệnh lý này là mổ mở ở vùng bẹn, tìm và phẫu tính thắt ống phúc tinh mạc.\nTuy nhiên, trong y văn nhiều tài liệu đề cập tỷ lệ tái phát sau phẫu thuật mổ mở thoát vị bẹn từ 0,8-3,8% và tỷ lệ còn bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện từ 5,6 -30% nếu chỉ dựa vào siêu âm đơn thuần. Vì thế, phương pháp phẫu thuật nội soi để điều trị thoát vị bẹn sẽ khắc phục những mặt hạn chế của phẫu thuật mở truyền thống.\nCách đây hơn hai tháng, trong chuyến đi công tác và học tập về chuyên môn ở Nhật, TS Hiền cùng các cộng sự mới được gặp trực tiếp GS Maso Endo và tiếp cận phương pháp này trực tiếp từ các chuyên gia của Nhật.\nVới mong muốn nâng cao chất lượng phẫu thuật bệnh lý thoát vị bẹn cho trẻ, các thầy thuốc của BV Nhi Trung ương đã quyết tâm học hỏi để mang phương pháp này về Việt Nam. Trong năm ca phẫu thuật thoát vị bẹn ngày 13-7, GS Maso Endo chỉ thực hiện thị phạm ca đầu tiên, còn lại bốn ca sau TS Hiền cùng các cộng sự đã hoàn toàn làm chủ kỹ thuật mới này.\nGS Maso Endo, tác giả sáng chế ra kim Endo - Needle phục vụ cho phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị bẹn nhấn mạnh, phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị bẹn là một phương pháp mới, hiện đại được áp dụng tại nhiều cơ sở y tế trên thế giới bởi những ưu điểm như: giúp phẫu thuật viên đơn giản khi thực hiện, thời gian mổ nội soi trung bình mỗi bên thoát vị bẹn là tầm 10 đến 15 phút với mức độ an toàn cao dưới quan sát phóng đại của camera nội soi.\nNgoài ra, phương pháp này còn giúp cho quá trình phẫu thuật không bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện, bởi với phẫu thuật mổ mở dựa phần nhiều vào siêu âm như hiện nay, một số trường hợp trẻ không có triệu chứng khi đến khám và siêu âm không phát hiện ra thì phẫu thuật mổ mở dễ bỏ sót tổn thương bên đối diện.\nTS Phạm Duy Hiền cho hay, nhiều nghiên cứu chỉ ra tỷ lệ tái phát của phẫu thuật nội soi chữa thoát vị bẹn ở trẻ em chỉ khoảng từ 0,1-0,2 % (thấp hơn đáng kể so với mổ mở 0,8- 3,8 %). Đồng thời, so với đường rạch dài tầm 2cm của phẫu thuật mổ mở, phẫu thuật nội soi có tính thẩm mỹ cao với chỉ đường rạch 2mm, sau mổ hầu như không nhìn thấy sẹo của bệnh nhân. Camera đặt qua rốn nên sau mổ sẽ không quan sát thấy sẹo trên thành bụng.\n“Thêm một ưu điểm đáng kể nhất của phương pháp phẫu thuật mới này là rất an toàn, ít sang chấn tới mạch máu và ống dẫn tinh (ở trẻ nam) bởi mổ mở thường phải bóc tách phẫu tích nhiều vào ống bẹn dễ gây tổn thương các thành phần này, do đó sẽ ít ảnh hưởng hơn tới chức năng sinh sản sau này của trẻ” - TS Hiền cho biết.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33460702-uong-con-pha-ruou-mot-benh-nhan-tu-vong-vi-ngo-doc.html","date":"Thứ Sáu, 14/07/2017, 08:58:14","title":"Uống cồn pha rượu, một bệnh nhân tử vong vì ngộ độc","summary":"NDĐT - Nghiện rượu nặng và tự ý mua cồn y tế về để pha thành rượu uống, một bệnh nhân 45 tuổi ở Hà Nội bị ngộ độc methanol nặng, kèm theo xuất huyết não và đã tử vong sau bốn ngày cấp cứu không thành công do tổn thương thực thể nặng nề.","content":"Bệnh nhân Đ.N.H (45 tuổi, ở Đại La, Hai Bà Trưng, Hà Nội) vào cấp cứu tại Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai ngày 20-6 do ngộ độc methanol. Theo người nhà, bệnh nhân nghiện rượu và đã mua cồn y tế về để pha thành rượu uống.\nBệnh nhân đến viện trong tình trạng nguy kịch, hôn mê, co giật, tổn thương não, sốc, toan chuyển hóa nặng. Kết quả xét nghiệm máu cho thấy nồng độ methanol là 321,76mg/dL (cao gấp 16 lần mức cho phép).\nMặc dù được điều trị tích cực, nhưng bệnh nhân đã tử vong ngày 24-6. Loại cồn y tế bệnh nhân đã sử dụng là “Dai Loi”, cồn 90 độ, Ethanol, chai 500 ml, do Công ty Cổ phần quốc tế Đại lợi sản xuất, SĐK: HN-0238/2007/CBTC-TĐC. Tuy nhiên xét nghiệm dung dịch còn lại trong chai cồn của bệnh nhân đã dùng cho kết quả nồng độ methanol là 88%, không tìm thấy ethanol.\nThs. Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, trong thời gian gần đây, tình hình ngộ độc methanol có xu hướng gia tăng. Bên cạnh nguyên nhân do người dân uống phải loại rượu không rõ nguồn gốc, còn có những trường hợp uống cồn y tế pha thay rượu (do nghiện rượu, thiếu rượu để uống hoặc hiểu nhầm cồn y tế là an toàn). Hầu hết các trường hợp uống cồn y tế đến cấp cứu tại Trung tâm Chống độc cho tới nay đều bị ngộ độc methanol nặng.\nTừ tháng 1-2017 đến nay, Trung tâm Chống độc đã ghi nhận bốn trường hợp ngộ độc methanol do uống cồn y tế, trong đó một bệnh nhân nặng đã tử vong, một bệnh nhân để lại di chứng trên não, hai bệnh nhân được hồi phục.\nĐể phòng tránh ngộ độc methanol trong cồn sát trùng, các tai nạn do nhầm lẫn chai lọ và bảo đảm hiệu quả sát trùng của các loại cồn y tế hiện nay trên thị trường, ngày 12-7-2017, Bệnh viện Bạch Mai đã có công văn số 746/CV-BVBM gửi Cục Quản lý Dược, Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) để báo cáo và đưa ra một số kiến nghị trong việc quản lý và sử dụng hiệu quả, an toàn các sản phẩm cồn sát trùng trong y tế.\n- Kiểm tra lại việc có methanol trong các sản phẩm cồn sát trùng, có các biện pháp kiểm soát thành phần này trong cồn sát trùng.\n- Yêu cầu ghi rõ nhãn mác các chai lọ, cồn sát trùng các thông tin: hàm lượng ethanol, hàm lượng methanol. Trường hợp có thành phần methanol thì cần phải ghi rõ “chứa cồn công nghiệp methanol – không được uống”.\n- Về hình thức các sản phẩm cồn: Nên đóng chai lọ cồn sát trùng và nhãn mác khác hoàn toàn so với chai lọ nước cất, nước rửa mắt, mũi để tránh nhầm lẫn.\n- Kiến nghị Bộ Công thương khẩn trương thực hiện các bước để đưa thêm chất chỉ thị màu vào cồn công nghiệp (để tránh việc một số nhà sản xuất cồn sát trùng mua cồn công nghiệp về sơ chế hoặc đóng chai thành cồn sát trùng hoặc kẻ xấu pha cồn công nghiệp thành rượu lậu để bán).\n- Bộ Y tế nên thêm chất chỉ thị màu (khác với màu của cồn công nghiệp) vào chai lọ cồn sát trùng để người dân không nhầm lẫn và biết nguy cơ phòng tránh ngộ độc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33460802-%E2%80%9Canti-vac-xin%E2%80%9D-la-co-toi-voi-ca-mot-the-he.html","date":"Thứ Sáu, 14/07/2017, 09:07:44","title":"“Anti vắc xin” là có tội với cả một thế hệ","summary":"NDĐT- Nói không với tiêm chủng vắc xin là tước đi miễn dịch chủ động đặc hiệu chống lại bệnh truyền nhiễm của trẻ nhỏ trước những diễn biến phức tạp của các dịch bệnh nguy hiểm. “Anti vắc xin” thật sự là một làn sóng gây ra mối nguy hại cho cộng đồng, là có tội với cả một thế hệ.","content":"Tiêm vắc xin phòng bệnh cho trẻ hay không, đang là câu chuyện nóng trên mạng xã hội. Gần đây, trào lưu “an ti vắc xin” (tẩy chay vắc xin) lại tiếp tục được “hâm nóng”, tạo ra những luồng ý kiến trái chiều, thậm chí hiểu nhầm cả về tiêm vắc xin.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh, sản xuất vắc xin và tiêm vắc xin phòng bệnh là một thành tựu y học lớn nhất của loài người. Tại Việt Nam, chương trình TCMR đã được Bộ Y tế và các tổ chức quốc tế đánh giá là một trong những chương trình Y tế công cộng hiệu quả và thành công nhất ở Việt Nam. Chính nhờ có chương trình TCMR, hàng năm chúng ta đã bảo vệ được cho được hàng triệu trẻ không bị mắc, không bị chết cũng như các di chứng của các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, phổ biến. Đồng thời, bảo vệ cho hàng triệu phụ nữ và trẻ sơ sinh không bị mắc uốn ván trong sản khoa.\nNhờ thành công của TCMR, Việt Nam đã thanh toán bại liệt vào năm 2000, đạt mục tiêu loại trừ uốn ván sơ sinh vào năm 2005. So sánh năm 1985 (năm bắt đầu triển khai TCMR trên toàn quốc) với năm 2010, tỷ lệ này giảm từ hàng chục đến hàng trăm lần. Việt Nam đang thực hiện mục tiêu loại trừ bệnh sởi và giảm tỷ lệ nhiễm viêm gan vi rút B ở trẻ dưới 5 tuổi xuống 1% trước năm 2020. Các bệnh truyền nhiễm khác trong chương trình TCMR như bạch hầu, ho gà, viêm não nhật bản, sởi đã giảm một cách ngoạn mục từ hàng trăm đến hàng nghìn lần so với thời kỳ trước tiêm chủng.\nTrào lưu anti vắc xin càng mạnh mẽ trước những trường hợp tai biến do tiêm vắc xin, khiến nhiều bệnh nhi tử vong chỉ sau một mũi tiêm được cho là oan nghiệt. Nhiều người dân nghi ngờ và tẩy chay vắc xin trong chương trình TCMR. Đặc biệt, ở thời điểm khan hiếm vắc xin “5 trong 1”, “6 trong 1” dịch vụ, các phụ huynh bảo vệ con bằng cách không tiêm vắc xin.\nTheo Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long, có thể một nhóm người nào đó, có tư tưởng chống lại vắc xin là do chưa hiểu hết vấn đề. Bởi vì, bất kỳ loại vắc xin nào dù tốt đến đâu cũng không bảo đảm an toàn tuyệt đối như mong muốn, bởi vì tiêm vắc xin tức là đưa một kháng nguyên lạ vào trong cơ thể. Mỗi cá thể sẽ có phản ứng với vắc xin ở các mức độ khác nhau và hầu hết chỉ có các phản ứng nhẹ như sốt, sưng đau tại chỗ tiêm và tự khỏi trong 24 giờ. Tuy nhiên một số rất ít cơ thể lại có phản ứng mạnh với vắc xin như sốt cao, co giật, quấy khóc kéo dài, tím tái, thậm chí là sốc phản vệ và tử vong.\nCục Y tế dự phòng nhận định, nhiều trường hợp tiêm cùng một lô vắc xin, thậm chí tiêm cùng một lọ vắc xin lại có trẻ có phản ứng rất nghiêm trọng, trong khi tất cả các trẻ khác hoàn toàn bình thường và đó là do phản ứng cá thể cơ địa của từng người với vắc xin chứ không phải do chất lượng vắc xin.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long khẳng định, những vắc xin được sử dụng tại Việt Nam đều trải qua quá trình kiểm định ngặt nghèo. “Việt Nam là một trong 39 quốc gia đạt tiêu chuẩn là cơ quan quản lý vắc xin theo tiêu chuẩn quốc tế NRA. Vì thế, những lô vắc xin trên thị trường Việt Nam đều bảo đảm an toàn chất lượng. Các bậc phụ huynh nên yên tâm về chất lượng vắc xin”.\nVới vắc xin trong tiêm chủng mở rộng, nhà nước bảo đảm một cách đầy đủ cung cấp cho tất cả các trạm TCMR. Hàng năm, chương trình TCMR đều có kế hoạch xây dựng và dự trữ vắc xin bảo đảm, do đó, người dân không quá quan ngại về khan hiếm vắc xin.\nHiện nay, Việt Nam đã đạt được những thành tựu lớn trong lĩnh vực sản xuất vắc xin “made in Việt Nam”. Thứ trưởng Nguyễn Thanh Long cho biết “Việt Nam là một trong 44 quốc gia có nền sản xuất vắc xin; là một trong hai quốc gia ở khu vực châu Á sản xuất vắc xin. Chúng ta đã sản xuất được 10 loại vắc xin. Loại vắc xin mới nhất phòng bệnh Sởi - Rubella (MA) cũng đã sản xuất thành công với sự hỗ trợ của Nhật Bản và dự kiến đưa vào chương trình TCMR trong năm nay. Việt Nam cũng thành công trong sản xuất vắc xin phòng lao, viêm gan B. Riêng vắc xin phòng bại liệt IPV hai tuýp cũng mới sản xuất thành công và hiện đang tiến hành đăng ký, kiểm nghiệm bảo đảm chất lượng, tiến tới đưa vào sử dụng”.\nChính phủ Việt Nam đang ưu tiên đầu tư nghiên cứu sản xuất vắc xin theo thế hệ mới, tập trung vào vắc xin ho gà vô bào, bại liệt tiêm. Một số vắc xin tổng hợp đang nghiên cứu để tiến hành sản xuất với sự hợp tác của các tổ chức quốc tế như Nhật Bản và nước khác. Tiến tới đây, Việt Nam sẽ chủ động hoàn toàn trong cung ứng vắc xin “made in Việt Nam”.\nTrấn an người dân tin tưởng vào chất lượng vắc xin và đưa con đi tiêm chủng đúng lịch, Cục trưởng Y tế dự phòng Trần Đắc Phu bày tỏ, đưa trẻ đi tiêm chủng không chỉ là quyền lợi của trẻ mà còn là trách nhiệm của cha mẹ đã được Luật quy định. Tiêm chủng là biện pháp phòng bệnh chủ động cho cá nhân người được tiêm. Khi tỷ lệ tiêm chủng ở mức cao thì cộng đồng được bảo vệ phòng chống những tác nhân gây bệnh là vi khuẩn và virút.\nMột lần nữa, các chuyên gia bày tỏ thái độ rất kiên quyết phản đối với những bậc phụ huynh “anti vắc xin”. “Anti vắc xin” không chỉ tạo ra nguy hiểm khi trẻ có nguy cơ cao bị mắc bệnh do không có miễn dịch bảo vệ, mà còn ảnh hưởng tới cả một thế hệ. “Anti vắc xin là có tội với cả một thế hệ. Đây không còn là quyền lợi và trách nhiệm của mỗi cá nhân, mà còn là trách nhiệm đối với cộng đồng và xã hội” – PGS, TS Trần Đắc Phu nhấn mạnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33465302-quang-ngai-tap-trung-dap-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 14/07/2017, 15:45:13","title":"Quảng Ngãi tập trung dập dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Thời điểm hiện tại, trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi đã xuất hiện nhiều ổ dịch sốt xuất huyết với số lượng ca mắc tương đối lớn. Trước những diễn biến ngày càng phức tạp của dịch, ngành Y tế Quảng Ngãi đang tập trung nhân lực và phương tiện để khống chế, không cho dịch lây lan trong cộng đồng, gây ảnh hưởng đến sức khỏe người dân.","content":"Khu vực chung quanh chợ Quảng Ngãi, cách đây hơn một tuần liên tiếp phát hiện 46 ca dương tính với sốt xuất huyết, trong đó có tới 18 trường hợp là tiểu thương đang kinh doanh, buôn bán tại chợ. Qua kiểm tra thực tế tại khu vực này cho thấy, hệ thống cống thoát nước có mật độ bọ gậy rất cao. Bên cạnh đó, nền chợ do không được thi công đúng chuẩn nên đã phát sinh hiện tượng đọng nước, tạo ra nơi sinh sản và phát triển của bọ gậy muỗi vằn. Đây là điều kiện lý tưởng để dịch bùng phát, gây hại cho những người buôn bán và sinh sống lân cận chợ.\nNgay khi ổ dịch lớn được phát hiện, Trung tâm Y tế Dự phòng tỉnh Quảng Ngãi đã phối hợp UBND thành phố Quảng Ngãi, Ban Quản lý chợ nhanh chóng thực hiện các biện pháp dập dịch song song với việc tổ chức phun nhiều đợt hóa chất Permethrin 50ec trong và quanh khu vực chợ để diệt muỗi, diệt lăng quăng, bọ gậy - tác nhân chính gây bệnh sốt xuất huyết. Do đặc tính thiết kế phức tạp của hệ thống cống thoát nước tại chợ nên nhớt xả được sử dụng để tạo một lớp màng phủ lên mặt nước nhằm không cho lăng quăng phát triển, các vị trí đọng nước trên nền chợ được khơi thông, vệ sinh tổng quát khu vực quanh chợ. Sau khi tiến hành khống chế thành công, ổ dịch này được theo dõi chặt chẽ.\nChỉ trong vòng vài ngày, trên địa bàn xã Nghĩa Phương (huyện Tư Nghĩa) liên tiếp phát hiện năm trường hợp dương tính với sốt xuất huyết. Ngay khi trên địa bàn xuất hiện một ổ dịch lớn có nguy cơ bùng phát trên diện rộng, các phương án khống chế không cho bệnh lây lan đã được triển khai kịp thời. Đến thời điểm hiện tại, sau khi tiến hành phun hóa chất tiêu diệt muỗi, tổ chức khoanh vùng, cách ly và theo dõi các trường hợp trong vùng dịch, đồng thời tổ chức tổng vệ sinh môi trường quanh khu vực phát hiện ổ dịch, tình hình đã cơ bản được kiểm soát. Trên địa bàn không phát hiện ca bệnh mới, những ca bệnh cũ đều đã được điều trị và xuất viện trở về nhà.\nTính đến thời điểm hiện tại, đã có 12/14 huyện, thành phố trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi ghi nhận có trường hợp dương tính với sốt xuất huyết với tổng số 504 ca. Các địa phương phát hiện nhiều ca bệnh gồm: TP Quảng Ngãi, Tư Nghĩa, Đức Phổ. Trong đó, TP Quảng Ngãi là nơi ghi nhận nhiều ổ dịch nhất khi có tới 50 trong tổng số 61 ổ dịch trên địa bàn toàn tỉnh.\nTrước những diễn biến phức tạp, Trung tâm Y tế Dự phòng tỉnh Quảng Ngãi đã xuất cấp tổng cộng gần 500 lít hóa chất Permethrin, hantox, Deltamethrin cho các địa phương để triển khai các phương án khống chế không để dịch tiếp tục phát triển. Các chiến dịch phát quang bụi rậm, vệ sinh môi trường, khơi thông các điểm nước tù, nước đọng để tiêu diệt lăng quăng, bọ gậy cũng được triển khai nhanh chóng.\nTrao đổi với phóng viên Nhân Dân điện tử, Giám đốc Sở Y tế Quảng Ngãi Nguyễn Tấn Đức cho biết: Trước những diễn biến phức tạp của dịch sốt xuất huyết, Sở đã chỉ đạo tất cả các Trung tâm Y tế Dự phòng 14 huyện, thành phố tập trung triển khai các phương án nhằm khống chế, không để dịch lây lan ra cộng đồng gây ảnh hưởng đến sức khỏe người dân.\nXác định khâu quan trọng nhất trong công tác phòng, chống dịch sốt xuất huyết là nâng cao ý thức của cộng đồng về bệnh, trang bị cho người dân những kiến thức và kỹ năng phòng chống bệnh cần thiết, nên công tác tuyên truyền sâu rộng được triển khai đồng bộ. Cán bộ y tế được phân công chịu trách nhiệm trực tiếp xuống địa bàn tuyên truyền, hướng dẫn người dân cách vệ sinh môi trường, phòng chống bệnh. Cùng với đó, Trung tâm Y tế Dự phòng Quảng Ngãi cùng với Trung tâm Y tế Dự phòng các huyện, thành phố sử dụng các kênh truyền thông như: loa phóng thanh, tờ rơi, xe lưu động, băng rôn… để tuyên truyền đến người dân.\nChị Phạm Thị Lan - tiểu thương kinh doanh mặc hàng rau quả tại chợ Quảng Ngãi cho rằng, công tác vệ sinh môi trường là quan trọng nhất để hạn chế dịch sốt xuất huyết. Do đó, hơn một tuần nay, khu chợ mới luôn được làm vệ sinh như: tháo những ổ nước đọng, quyét dọn kỹ khu vực chung quanh sạp hàng thực phẩm, rau quả sau mỗi buổi chợ…\nÔng Huỳnh Hữu Hổ, Phó Trưởng Khoa Kiểm soát bệnh truyền nhiễm – Trung tâm Y tế Dự phòng tỉnh Quảng Ngãi cho biết: Sốt xuất huyết là bệnh lưu hành, điều kiện lý tưởng để bệnh bùng phát thành dịch là trời có mưa dông, nước đọng tạo điều kiện cho lăng quăng, bọ gậy sinh sôi và phát triển. Thông thường thời điểm bệnh diễn biến phức tạp nhất là vào tháng 8 và tháng 9 hằng năm. Tuy nhiên, năm nay mới chỉ đầu mùa nhưng đã có những biểu hiện bất thường, người dân cần nâng cao cảnh giác phòng tránh bệnh. “Hơn ai hết mỗi người dân không được chủ quan với loại bệnh này mà nên tự mình phòng tránh bằng các biện pháp như: Làm sạch vệ sinh môi trường chung quanh khu vực chợ, trường học, nhà ở, với biện pháp lật úp chai lọ, chum vại có khả năng chứa nước mưa lâu ngày, thả cá cảnh vào những vật dụng chứa nước, đi ngủ mắc màn thường xuyên…” - ông Hổ khuyến cáo.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33471802-phat-hien-dap-kip-thoi-cac-o-dich-benh.html","date":"Thứ Bảy, 15/07/2017, 01:45:21","title":"Phát hiện, dập kịp thời các ổ dịch bệnh","summary":"Bên cạnh yếu tố thời tiết đang diễn biến bất thường (nóng ẩm, mưa nhiều) thì sự giao lưu rộng rãi giữa các quốc gia, giữa các vùng trong cả nước; tập quán sinh hoạt còn lạc hậu của người dân... được cho là những điều kiện thuận lợi để các loại dịch bệnh mùa hè như: cúm, viêm não vi-rút, dại, viêm não Nhật Bản, sốt xuất huyết (SXH) gia tăng trong thời gian gần đây.","content":"Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết: Trong sáu tháng đầu năm 2017, cả nước có hơn 45 nghìn người mắc SXH, trong đó có 14 người chết. So với cùng kỳ năm trước, số người mắc tăng 0,3%; số người chết tăng hai người. Số người mắc chủ yếu tập trung tại khu vực miền nam, miền trung và TP Hà Nội. Hiện cả nước có 10 tỉnh, thành phố có số mắc SXH tích lũy/100 nghìn dân cao là: Ðà Nẵng, Bình Dương, TP Hồ Chí Minh, Khánh Hòa, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước, Quảng Nam, Bình Thuận, Sóc Trăng và Ðồng Nai.\nÐáng lo ngại, tại TP Hà Nội, từ đầu năm đến nay có 4.147 người mắc SXH (tăng 300% so với cùng kỳ năm 2016), trong đó có một người chết. Bên cạnh dịch bệnh SXH, có 367 người mắc viêm não vi-rút, 10 người chết. Và mặc dù số người chết do bệnh dại giảm so với cùng kỳ, nhưng cả nước vẫn có 35 người chết. Ðáng chú ý, tất cả các trường hợp chết do bệnh dại đều không đi tiêm phòng sau khi bị chó cắn.\nTheo Cục trưởng Y tế dự phòng Trần Ðắc Phu, nguyên nhân dẫn đến các dịch bệnh truyền nhiễm mùa hè có xu hướng gia tăng thời gian qua là do thời tiết, khí hậu, nhiệt độ diễn biến bất thường, nóng ẩm, mưa nhiều là điều kiện để muỗi và véc-tơ truyền bệnh phát triển mạnh. Sự giao lưu mạnh mẽ giữa các quốc gia, giữa các vùng trong cả nước; tập trung đông người tại các điểm vui chơi, giải trí, du lịch; tập quán sinh hoạt còn lạc hậu của người dân... khiến dịch bệnh mùa hè có nguy cơ bùng phát cao.\nTrước tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, Bộ Y tế đã ban hành Kế hoạch phòng, chống dịch; thành lập 145 đoàn kiểm tra công tác phòng, chống dịch (trong đó có bảy đoàn của T.Ư và khu vực). Bên cạnh đó, đã có 39 tỉnh, thành phố tổ chức các chiến dịch diệt bọ gậy để phòng, chống dịch bệnh SXH. Tuy nhiên, công tác phòng, chống dịch bệnh mùa hè, nhất là dịch bệnh SXH tại các địa phương hiện vẫn còn không ít khó khăn. Như tại Hà Nội (địa phương có sự lưu hành của muỗi Aedes trong nhiều năm nay), với điều kiện thời tiết thay đổi thất thường, nắng nóng, xen kẽ các đợt mưa và tình hình đô thị hóa, mật độ dân cư cao, nhiều nhà trọ, công trường xây dựng, điều kiện vệ sinh kém, sẽ là điều kiện thuận lợi để muỗi truyền bệnh SXH phát triển.\nÐáng lo ngại, còn một bộ phận không nhỏ người dân chưa phối hợp với các cơ quan chức năng trong việc xử lý môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi. Nhiều hộ gia đình khi cán bộ y tế đến phun hóa chất diệt muỗi thường cố tình đóng cửa, hay chỉ cho phun hóa chất khu vực ngoài nhà, ở tầng một. Kiểm tra tại các hộ dân cư, khu tập thể, có đến 40% số bể chứa nước là bể xi-măng không có nắp đậy. Công tác chỉ đạo của chính quyền một số địa phương chưa thật sự quyết liệt; chưa huy động được người dân tham gia vệ sinh môi trường tại các ngõ, phố, nhất là tại các khu đất trống bỏ hoang.\nCục trưởng Y tế dự phòng Trần Ðắc Phu cho rằng: Ðể chủ động phòng, chống dịch bệnh mùa hè kịp thời, Bộ Y tế đề nghị ngành y tế các địa phương cần tập trung, chủ động giám sát, phát hiện sớm và xử lý triệt để ổ dịch. Tiếp tục kiện toàn, tăng cường các hoạt động của đội chống dịch cơ động; kịp thời thu dung, cách ly, điều trị người bệnh bảo đảm không để lây nhiễm chéo và giảm tải cho các cơ sở điều trị. Bên cạnh đó, ngành y tế sẽ tập trung tăng tỷ lệ tiêm chủng trong cả nước, loại bỏ vùng lõm về tiêm chủng; đẩy mạnh chiến dịch tiêm vắc-xin viêm não; tăng cường khả năng tiếp cận điểm tiêm vắc-xin phòng dại cho người dân, cũng như đa dạng hóa nguồn cung cấp vắc-xin bảo đảm đầy đủ và kịp thời…\nÐối với công tác phòng, chống dịch bệnh SXH, Bộ Y tế đề nghị các Sở Y tế tiếp tục tham mưu cho UBND các tỉnh, thành phố bổ sung kinh phí cho hoạt động phòng, chống dịch, không để xảy ra tình huống thiếu thuốc, hóa chất, máy phun... Tổ chức chiến dịch truyền thông, hướng dẫn người dân về các biện pháp diệt muỗi, bọ gậy trên hệ thống đài phát thanh, hoặc tại các cuộc họp thôn, ấp, tổ dân phố. Tập huấn cho cán bộ y tế dự phòng, cộng tác viên về công tác giám sát bệnh nhân, giám sát côn trùng, kỹ thuật phun hóa chất, diệt bọ gậy, xử lý ổ dịch, kỹ năng truyền thông; về phác đồ điều trị, xử lý cấp cứu người bệnh cho cán bộ y tế làm công tác điều trị bao gồm cả hệ thống y tế tư nhân tại tất cả các tuyến. Ðẩy mạnh công tác kiểm tra, giám sát; đồng thời tiến hành xử phạt hành chính các tổ chức, cá nhân cố tình không thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch trên địa bàn…\nBộ Y tế cũng khuyến cáo, người dân cần thực hiện ăn chín, uống chín; bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm; uống đủ nước và tăng cường dinh dưỡng nhằm tăng sức đề kháng của cơ thể. Thường xuyên rửa tay bằng xà-phòng trước khi chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh; khi bị sốt cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và tư vấn điều trị, tuyệt đối không tự ý điều trị tại nhà.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33477002-ha-giang-ket-luan-vu-viec-co-giao-liet-nua-nguoi-sau-khi-tiem-thuoc-tai-benh-vien.html","date":"Thứ Bảy, 15/07/2017, 17:08:41","title":"Hà Giang: Kết luận vụ việc cô giáo liệt nửa người sau khi tiêm thuốc tại bệnh viện","summary":"NDĐT - Ngày 15-7, ông Lương Viết Thuần, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang cho biết, đã có kết luận chính thức về vụ việc chị Hồ Thị Thảo, xã Đạo Đức, huyện Vị Xuyên bị liệt sau khi tiêm một mũi giảm đau tại Bệnh viện Đa khoa (BVĐK) Hà Giang.","content":"Diễn biến vụ việc, ngày 23-6, chị Thảo vào BVĐK Hà Giang khám bệnh, được tư vấn vào điều trị nội trú tại khoa y học cổ truyền với chẩn đoán khi vào viện là đau thần kinh cánh tay phải, thoái hóa cột sống cổ. Tại khoa y học cổ truyền, bệnh nhân Thảo được làm đầy đủ các xét nghiệm cơ bản, chụp x-quang ngực thẳng; x-quang cột sống thắt lưng thẳng nghiêng; x-quang cột sống cổ thẳng nghiêng; chụp cộng hưởng từ. Kết quả chụp x-quang, chụp cộng hưởng từ cho thấy bệnh nhận thoát vị nhẹ đĩa đệm và thoái hóa cột sống cổ, thoái hóa cột sống thắt lưng.\nTrong ngày 23-6, người bệnh được xử trí tiêm thuốc giảm đau Nefopam, ống tiêm bắp sâu. Sau tiêm 10 phút, bệnh nhân tỉnh, nhưng chóng mặt, tê nhiều hai chi dưới, cảm giác nông sâu chi còn tốt. Đến ngày 25-6, bệnh nhân đã xin chuyển về Bệnh viện Việt Đức điều trị, khi chuyển viện chị Thảo mất vận động hai chi dưới.\nGia đình chị Thảo có ý kiến, kiến nghị với các cơ quan chức năng làm rõ có phải chị Thảo bị liệt là do BVĐK Hà Giang tiêm thuốc giảm đau, Bộ Y tế cũng đã chỉ đạo Sở Y tế Hà Giang xác minh, làm rõ.\nSở Y tế Hà Giang đã yêu cầu BVĐK Hà Giang giải trình vụ việc, đồng thời đề nghị Bện viện Bạch Mai phối hợp cùng xác định rõ nguyên nhân gây liệt đối với bệnh nhân Thảo.\nNgày 13-7, Bệnh viện Bạch Mai thông báo kết quả hội chẩn liên viện với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu về các chuyên ngành có liên quan đến từ Bệnh viện T.Ư Quân đội 108, Bệnh viện Quân y 103, Bệnh viện Bạch Mai. Kết quả hội chẩn nêu rõ hội chứng liệt mềm hai chi dưới ngoại biên, có yếu tố rối loạn phân ly đồng diễn, nhiễm khuẩn tiết niệu do Streptococcus agalactiae. Người bệnh liệt mềm hai chi dưới hoàn toàn không phải do tiêm thuốc Nefopam tại BVĐK tỉnh Hà Giang.\nÔng Lương Viết Thuần, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang cho biết, từ báo cao giải trình của BVĐK Hà Giang, báo cáo hội chẩn của Bệnh viện Bạch Mai và hội chẩn liên viện, Sở Y tế Hà Giang xác định bệnh nhân Thảo liệt mềm hai chi dưới hoàn toàn không phải do tiêm thuốc Nefopam vào mông. Việc chỉ định dùng thuốc giảm đau Nefopam là phù hợp với chẩn đoán bệnh, tiêm đúng vị trí và kỹ thuật.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33481102-dung-de-tre-em-mac-benh-vi-hieu-khong-dung-ve-vac-xin.html","date":"Chủ Nhật, 16/07/2017, 02:32:22","title":"Đừng để trẻ em mắc bệnh vì hiểu không đúng về vắc-xin","summary":"Nhiều bằng chứng khoa học và thực tiễn đã chứng minh lợi ích của tiêm chủng, được coi là một can thiệp y tế có chi phí thấp nhất nhưng hiệu quả lại cao nhất. Các bậc cha, mẹ hãy tin tưởng về tính an toàn, chất lượng của vắc-xin, nên đưa con em mình đi tiêm vắc-xin đúng lịch, đủ số mũi tiêm để tạo miễn dịch, chủ động phòng bệnh.","content":"Tiêm chủng mở rộng (TCMR) được các tổ chức quốc tế xếp ở thứ tư trong mười thành tựu lớn nhất về y tế công cộng của thế kỷ 20. Tiêm chủng góp phần giảm hai đến ba triệu trẻ em chết hằng năm; thanh toán đậu mùa năm 1979; giảm số ca mắc bại liệt từ 350 nghìn ca bệnh ở 125 nước (năm 1988) xuống còn 37 ca (năm 2016), và đang tiến tới thanh toán bại liệt trên toàn thế giới vào năm 2018; dự kiến giảm hơn 80% số trường hợp chết do sởi so với năm 2000; giảm đáng kể số trẻ chết vì các bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, sởi, cúm tuýp A, viêm màng não do não mô cầu tuýp A, viêm gan B, viêm phổi, viêm màng não do Hib… \nTổ chức Y tế thế giới ước tính, nếu tất cả vắc-xin sẵn có hiện nay đều được sử dụng rộng rãi trên thế giới với tỷ lệ bao phủ hơn 90%, thì hằng năm có thể dự phòng cho hai đến ba triệu trẻ em nữa không bị chết vì các bệnh truyền nhiễm. \nNhiều nghiên cứu đã khẳng định, lợi ích của tiêm chủng đã vượt qua lợi ích dự phòng bệnh tật. Vắc-xin đã góp phần phát triển kinh tế, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho những người dễ bị tổn thương. Chương trình tiêm chủng vắc-xin toàn diện là nền tảng của y tế công cộng và làm giảm nghèo đói trong xã hội. Tiêm chủng vắc-xin có thể mang lại lợi ích như tăng năng suất lao động, tăng giá trị xã hội của cộng đồng, gia đình hay một cá nhân khỏe mạnh. Việc triển khai tiêm vắc-xin cũng đem lại những tác động tích cực về mặt xã hội, như: tăng cường sự công bằng và bình đẳng; nâng cao quyền của người phụ nữ; góp phần tăng cường an toàn trong đi lại…\nTại Việt Nam, sau hơn 30 năm triển khai Chương trình TCMR đã giúp khoảng 6,7 triệu trẻ em không mắc các bệnh truyền nhiễm (uốn ván sơ sinh, sởi, bạch hầu, ho gà, bại liệt), và giảm được 42.900 trường hợp tử vong do các bệnh nêu trên. \nBằng chứng khoa học và kinh nghiệm thực tế trên thế giới và ở Việt Nam cho thấy, các vắc-xin đang được sử dụng là rất an toàn, hiệu quả cao. Vắc-xin trước khi được cấp phép sử dụng phải trải qua nhiều công đoạn kiểm duyệt nghiêm ngặt về khoa học. Trước hết, tiến hành nghiên cứu trong phòng xét nghiệm và trên động vật thí nghiệm (giai đoạn tiền lâm sàng); sau đó vắc-xin được thử trên người tình nguyện khỏe mạnh qua ba giai đoạn thử nghiệm lâm sàng, với số người tham gia nghiên cứu tăng dần 50 lên 200 và 500. Hội đồng đạo đức trong nghiên cứu y sinh học của Bộ Y tế sẽ xem xét phê duyệt đề cương nghiên cứu và kết quả của mỗi giai đoạn.\nKết quả của các thử nghiệm lâm sàng sẽ được Hội đồng khoa học thông qua, được Hội đồng cấp phép sử dụng vắc-xin và sinh phẩm của Bộ Y tế phê duyệt. Vắc-xin trước khi xuất xưởng và trong quá trình lưu hành trên thị trường phải được cơ quan thẩm định quốc gia về vắc-xin và sinh phẩm y tế kiểm định chất lượng. Toàn bộ các quy trình trên đã được Tổ chức Y tế thế giới công nhận bảo đảm chất lượng. \nKết quả đánh giá nguyên nhân các phản ứng sau tiêm vắc-xin xảy ra ở Việt Nam trong thời gian qua cho thấy, không liên quan chất lượng vắc-xin, mà chủ yếu do trùng hợp ngẫu nhiên với các bệnh lý khác sẵn có của trẻ tại thời điểm sau tiêm chủng như nhiễm trùng huyết, viêm não - màng não, viêm phổi, suy hô hấp, bệnh tim bẩm sinh, chết đột tử, sặc sữa... Các mẫu vắc-xin cũng được kiểm tra và khẳng định chất lượng, độ an toàn đạt yêu cầu. \nTừ những phân tích nêu trên cho thấy, việc không đưa trẻ đi tiêm chủng, sẽ dẫn đến dễ mắc bệnh truyền nhiễm, hậu quả là trẻ bị tàn phế, thậm chí tử vong. Nếu dừng tiêm vắc-xin phòng bệnh sẽ làm dịch bệnh bùng phát. Ngoài ra, các nghiên cứu khoa học cũng chứng minh, tiêm vắc-xin không gây ung thư, mà còn dự phòng được một số bệnh ung thư; cũng không có bằng chứng khoa học về việc tiêm nhiều loại vắc-xin làm gia tăng bệnh tự kỷ ở trẻ. Các vắc-xin phối hợp nhiều kháng nguyên (vắc-xin 5 trong 1 hay 6 trong 1) đã được chứng minh về tính an toàn và hiệu quả.\nCác bà mẹ hãy tin tưởng về tính an toàn và chất lượng vắc-xin hiện dùng trong chương trình TCMR, chủ động đưa con em minh đi tiêm đúng lịch, đủ số mũi tiêm với tỷ lệ tiêm chủng cao, để bảo đảm miễn dịch, chủ động dự phòng hiệu quả, chứ không phải có dịch mới đi tiêm vắc-xin, hay đợi chờ tiêm vắc-xin dịch vụ... Tiêm chủng là quyền lợi của trẻ em, là trách nhiệm của cha mẹ và cộng đồng, đứng trước thực trạng nhiều nguồn thông tin hiện nay, các bậc cha mẹ hãy là những người thông thái, lựa chọn những nguồn thông tin chính thống đáng tin cậy về khoa học, để bảo vệ sức khỏe bạn và con em bạn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33489902-viet-nam-dang-co-toc-do-gia-hoa-dan-so-nhanh.html","date":"Thứ Hai, 17/07/2017, 12:08:46","title":"Việt Nam đang có tốc độ già hóa dân số nhanh","summary":"NDĐT - Thứ trưởng Y tế Phạm Lê Tuấn nhấn mạnh, hiện tượng dân số già hóa không chỉ là một thách thức đối với Việt Nam, mà còn là cơ hội cho những doanh nghiệp biết nắm bắt cơ hội, góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội.","content":"Già hóa dân số là một trong những biến đổi nhân khẩu lớn nhất trên thế giới hiện nay. Sự chuyển đổi nhân khẩu học do già hóa dân số đang và sẽ tạo ra những tác động rất lớn đến mọi hoạt động của đời sống kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia, dân tộc.\nTheo WHO, trung bình cứ một giây có hai người bước vào tuổi 60, tức mỗi năm thế giới có thêm khoảng 58 triệu người 60+ tuổi. Trung bình cứ chín người sẽ có một người 60+ tuổi và tỷ số này sẽ là 5:1 vào năm 2050. Hiện nay, thế giới có khoảng 901 triệu người cao tuổi (năm 2015), chiếm 12,3% dân số. Số này sẽ tăng lên hơn hai tỷ người vào năm 2050, chiếm 22% dân số thế giới.\nThứ trưởng Y tế Phạm Lê Tuấn cho biết, dân số các nước thành viên APEC chiếm 40,5% tổng dân số thế giới nhưng chiếm tới gần 50% tỷ trọng người cao tuổi trên thế giới. Hầu hết các nền kinh tế thành viên APEC đã và đang đối mặt với già hóa dân số, trong đó một số có số lượng và tỷ trọng người cao tuổi lớn như Trung Quốc, Mỹ, Nhật Bản...\nTại Việt Nam, vấn đề thách thức đang đặt ra là dù chính thức bước vào giai đoạn già hóa dân số từ năm 2011, nhưng tốc độ già hóa nhanh trong bối cảnh vẫn là một nước có mức thu nhập trung bình thấp.\nHiện nay Việt Nam có khoảng 10,1 triệu người cao tuổi, chiếm 11% dân số. Riêng số người từ 80 tuổi trở lên là hai triệu người. Dự báo đến năm 2030, tỷ trọng người cao tuổi Việt Nam chiếm 18% và năm 2050 là 26%. Nếu như các nền kinh tế phát triển mất vài thập kỷ, thậm chí hàng thế kỷ để chuyển từ giai đoạn già hóa dân số sang giai đoạn dân số già thì với tốc độ già hóa như hiện nay, Việt Nam chỉ mất 15 năm.\nChia sẻ về nhận thức người cao tuổi đang là gánh nặng với xã hội, Thứ trưởng Y tế Phạm Lê Tuấn cho biết, cần phải có nhìn nhận đúng đắn về việc này.\nThực tế, già hóa dân số là thách thức nhưng cũng là cơ hội. Thí dụ, để chăm sóc người cao tuổi, tất cả các vấn đề từ giáo dục, đào tạo, an sinh, xã hội, y tế, kinh tế... đều cần có những phát triển riêng. Sẽ có nhiều vấn đề liên quan đến người cao tuổi như thiết kế xây dựng nhà ở, đường sá, các phương tiện hỗ trợ người già, đào tạo cho điều dưỡng, bác sĩ... để phục vụ đối tượng này. Theo đó, đây là cơ hội để các doanh nghiệp có thể nghiên cứu và phát triển những lĩnh vực để phục vụ nhu cầu cho người cao tuổi. Do đó, người cao tuổi, cũng là đối tượng góp phần phát triển kinh tế xã hội.\nThứ trưởng Phạm Lê Tuấn thí dụ, tại Úc, có những Tập đoàn lớn với khoảng tám công ty con phục vụ những nhu cầu rất riêng cho người cao tuổi và hiện đã được xuất khẩu công nghệ này sang Trung Quốc.\nNhận định Việt Nam đang có tốc độ già hóa dân số nhanh so với bối cảnh kinh tế hiện nay, Thứ trưởng Y tế cho biết Việt Nam đã có nhiều chính sách và hoạt động thiết thực để thích ứng với già hóa dân số.\nGần đây, Bộ Y tế ban hành Đề án chăm sóc sức khỏe người cao tuổi với nhìn nhận một cách toàn diện, tăng cường chăm sóc người cao tuổi ngay tại cộng đồng. Vì nếu chỉ dựa vào bệnh viện hay nhà dưỡng lão chi phí sẽ cao và tốn kém.\n“Người Việt Nam có văn hóa gia đình, là việc các thế hệ cùng chung sống trong một gia đình được thế giới đánh giá là nét văn hóa tốt, là điểm mạnh để tiến hành tốt công tác chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi tại cộng đồng. Hiện nay, Bộ Y tế cũng triển khai mô hình chăm sóc người cao tuổi tại cộng đồng và khuyến khích các doanh nghiệp và tư nhân cùng tham gia” - Thứ trưởng Phạm Lê Tuấn cho biết,\nHiện nay, Bộ Y tế đã và đang tiếp tục nghiên cứu xây dựng chính sách chăm sóc sức khỏe người cao tuổi dài hạn. Tuy nhiên, Việt Nam sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức khi triển khai chính sách này, nhất là về kinh tế khi người cao tuổi luôn có ít nhất hai bệnh mãn tính trở lên và điều kiện kinh tế khá khó khăn. Vì thế, thích ứng với già hóa dân số, là một công việc nhiều thách thức đòi hỏi sự tham gia của các ngành, các cấp.\nTrong hai ngày, 17 và 18-7, tại Hà Nội, Bộ Y tế phối hợp với Ban Thư ký APEC tổ chức \"Hội thảo quốc tế thích ứng với Già hóa dân số\". Tại đây, các nhà hoạch định chính sách, nhà quản lý, cộng đồng doanh nghiệp, các chuyên gia và nhà khoa học của các nền kinh tế thành viên APEC và các đối tác cùng nhau chia sẻ, thảo luận về thực trạng, thách thức của già hóa dân số. Đồng thời, các chuyên gia cũng sẽ chia sẻ các kinh nghiệm, mô hình, sáng kiến hay trong phát triển kinh tế, xây dựng hệ thống an sinh xã hội, chăm sóc xã hội và chăm sóc y tế trong bối cảnh già hóa dân số để Việt Nam học tập.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33490102-dung-thuoc-cam-chua-viem-da-co-dia-be-sau-thang-tuoi-ngo-doc-chi-nang.html","date":"Thứ Hai, 17/07/2017, 12:42:05","title":"Dùng thuốc cam chữa viêm da cơ địa, bé sáu tháng tuổi ngộ độc chì nặng","summary":"NDĐT - Mặc dù đã trải qua cơn nguy kịch và không còn ảnh hưởng đến tính mạng song những tác động lâu dài đến trí tuệ và sức khỏe sẽ thật khó nói với cháu bé Bùi Anh D (sáu tháng tuổi, ở Thái Thụy, Thái Bình) sau khi bé bị ngộ độc chì do uống thuốc cam điều trị viêm da cơ địa.","content":"Bệnh nhi Bùi Anh D được chuyển đến khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai ngày 21-6 trong tình trạng nhiễm khuẩn nặng, suy hô hấp phải thở máy, kèm theo triệu chứng co giật, có tổn thương não. Theo lời người nhà, trẻ có tiền sử bị viêm da cơ địa từ lúc một tháng tuổi đã được khám và điều trị theo đơn của bác sĩ tư nhân. Mặc dù được dùng cả thuốc bôi và uống theo đơn nhưng bệnh cứ tái đi tái lại nên gia đình đã chuyển sang dùng thuốc đông y, dạng thuốc cam đã 24 ngày nay. Cách hai ngày trước khi vào viện, trẻ xuất hiện nôn nhiều, da xanh, co giật toàn thân, mỗi cơn kéo dài khoảng năm phút, 5-6 cơn trong hai ngày.\nQua khai thác bệnh sử và các biểu hiện lâm sàng, các bác sĩ của Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai đã nghĩ đến bệnh nhi bị ngộ độc chì cấp do dùng thuốc cam không rõ nguồn gốc. Bên cạnh việc áp dụng các biện pháp điều trị tích cực: thở máy, dùng kháng sinh liều cao…bệnh nhi được lấy mẫu máu gửi đi định lượng nồng độ chì. Kết quả: nồng độ chì trong máu lên đến 105 microgam/100 ml (cao gấp nhiều lần mức cho phép). Ngay lập tức, Khoa Nhi đã hội chẩn cùng Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai để có phác đồ thải độc chì cho bệnh nhi.\nBác sĩ Kim Anh (Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, sau hơn hai tuần điều trị, bệnh nhi đã có những tiến triển rõ ràng, rút được máy thở sau hai ngày, tình trạng viêm da cơ địa đã ổn định, xét nghiệm máu cho thấy nồng độ chì đã giảm. Tuy không còn nguy hiểm đến tính mạng song những di chứng mà ngộ độc chì để lại, hiện tại chưa thể xác định được do bệnh nhi còn quá nhỏ và việc thải độc chì sẽ vẫn phải tiếp tục sau khi bệnh nhi được xuất viện.\nMột trường hợp khác cũng bị ngộ độc chì do dùng thuốc cam không rõ nguồn gốc đang được điều trị tại Khoa Nhi là cháu Đỗ Thị Thu H (bảy tháng tuổi, ở Hoài Đức, Hà Nội). Cách đây hai tháng trẻ có dùng thuốc cam mua ở hiệu thuốc để điều trị nang tuyến lệ. Khi trẻ xuất hiện loét miệng, gia đình đã mua một loại thuốc cam khác có dạng bột màu đỏ và dạng viên màu nâu của bà lang ở chợ (không có nhãn mác) về cho con uống nhưng sau đó trẻ xuất hiện nôn nhiều, đi phân đen.\nTrực tiếp điều trị cho cháu H, BS Nguyễn Hữu Hiếu thông tin, hiện tại bệnh nhi bị tổn thương đường tiêu hóa, phổi và gan (xét nghiệm men gan: GOT/GPT cao, > 900 mmol/lít)…. Bệnh nhi được hội chẩn cùng các chuyên gia chống độc của Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai để có phác đồ thải độc chì tốt nhất.\nMặc dù hai cháu đã qua giai đoạn nguy kịch và không còn ảnh hưởng đến tính mạng song những tác động lâu dài đến trí tuệ và sức khỏe của các cháu thì chưa thể xác định được. Đây cũng là bài học đắt giá cho những bậc cha mẹ khi quyết định sử dụng thuốc cam mà không rõ nguồn gốc cho con trẻ.\nTheo các chuyên gia, chì là một chất cực độc, nhất là trong trường hợp ngộ độc cấp tính. Chì khó thải loại, khi vào cơ thể nó theo máu đến các cơ quan: gan, thận, não, tủy xương, dây thần kinh, cơ, tiêu hóa… gây các triệu chứng đau bụng, thiếu máu, suy nhược cơ bắp, suy thận, liệt chi, liệt thần kinh mắt, mất tiếng nói…. Để tự thải trừ chì ra khỏi cơ thể đôi khi phải mất hàng chục năm hoặc lâu hơn, khi đó hậu quả sẽ rất nặng nề do không kiểm soát được.\nThs. BS Nguyễn Thành Nam, Phụ trách Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai khuyến cáo, để tránh nhiễm độc chì cho trẻ, các bậc phụ huynh không nên tự ý dùng các loại thuốc, nhất là thuốc cam, thuốc nam mua của những ông lang, bà mối bán ở chợ, không rõ nguồn gốc, không có giấy phép kinh doanh. Nếu có biểu hiện bất thường, nên đưa trẻ đi khám tại các cơ sở y tế để được xác định nguyên nhân và điều trị kịp thời.\nTheo lãnh đạo Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai: Thuốc cam chứa chì là một trong các nguyên nhân gây ngộ độc chì hàng đầu ở Việt Nam. Trong hầu hết các trường hợp là do người bào chế cho hồng đơn (oxit chì) vào trong thành phần thuốc cam một cách có chủ ý. Hành động này dẫn tới ngộ độc chì do thuốc cam ở nhiều trẻ em, để lại hậu quả không chỉ về thể chất mà đặc biệt làm chậm phát triển trí tuệ của thế hệ trẻ.\nĐể góp phần phòng tránh ngộ độc chì do thuốc cam, Bệnh viện Bạch Mai đã có Công văn số 748/CV-BVBM ngày 12-7-2017 gửi đến Bộ Y tế để báo cáo đồng thời kiến nghị:\n- Quản lý để cấm đưa chì vào trong thuốc cam hoặc sử dụng chì làm vị thuốc chữa bệnh.\n- Phối hợp với các cơ quan hữu quan để xử lý nghiêm các điểm bán thuốc cam gây ngộ độc được phát hiện.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33493002-hang-loat-be-trai-bi-sui-mao-ga-sau-khi-cat-bao-quy-dau-tai-co-so-y-te-tu-nhan.html","date":"Thứ Hai, 17/07/2017, 17:59:14","title":"Hàng loạt bé trai bị sùi mào gà sau khi cắt bao quy đầu tại cơ sở y tế tư nhân","summary":"NDĐT- 37 bệnh nhi từ huyện Khoái Châu, Hưng Yên tới khám và điều trị sùi mào gà tại Bệnh viện Da liễu Trung ương trong hai tháng gần đây. Hầu hết các bệnh nhi này đều vừa trải qua việc khám, điều trị chít hẹp bao quy đầu tại một phòng khám tư nhân ở thôn 5, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, Hưng Yên. Phòng khám này chưa có giấy phép hoạt động và cũng đã đóng cửa khi Đoàn thanh tra của Sở Y tế Hưng Yên đến xác minh sự việc.","content":"Chiều ngày 17-7, trao đổi với phóng viên Nhân Dân điện tử, ông Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương cho hay, trong thời gian hai tháng gần đây, từ ngày 1-5 đến ngày 15-7, bệnh viện đã khám và điều trị cho 59 trường hợp trẻ em bị mắc bệnh sùi mào gà. Trong đó, riêng tỉnh Hưng Yên là 39 trường hợp và có tới 37 trường hợp là các bé ở Khoái Châu, Hưng Yên tới khám và điều trị sùi mào gà.\nÔng Lê Hữu Doanh nhận định “Sùi mào gà là một bệnh lý lây truyền qua đường tình dục nên việc trẻ em mắc bệnh này với số lượng khá lớn, đột biến là hiện tượng cần được xem xét về nguyên nhân mắc bệnh”.\nNgười nhà các bệnh nhi cho biết, hầu hết các bệnh nhi này đã đến khám, điều trị chít hẹp bao quy đầu tại một phòng khám tư nhân ở thôn 5, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, Hưng Yên. Theo ông Doanh, sùi mào gà ở người lớn đa phần lây nhiễm qua con đường quan hệ tình dục do virus HPV gây nên, với khoảng hơn 20 tuýp, còn với trẻ em mắc bệnh thường do quá trình chăm sóc, lây từ người lớn sang trẻ em hoặc do quá trình chăm sóc y tế, bởi những can thiệp y tế (như chít hẹp bao quy đầu) không bảo đảm điều kiện vô trùng. Sùi mào gà trẻ em khác với sùi mào gà người lớn. Thường thì có thể dùng thuốc bôi tại chỗ, dùng lade... Hiện nay, 22 bệnh nhi đều đang được điều trị theo phác đồ, sau đó theo dõi thường xuyên, 2-3 tuần khám lại một lần.\nÔng Lê Hữu Doanh nhận định, liệu có nguy cơ lây nhiễm sùi mào cho các bé khi những bệnh nhi này được khám, điều trị hẹp bao quy đầu tại một phòng khám tư tại Hưng Yên? Theo đó, lãnh đạo Bệnh viện Da liễu Trung ương đã làm công văn gửi Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) và Cục Bảo vệ Trẻ em (Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội) để báo cáo sự bất thường này và xin ý kiến chỉ đạo về việc tiến hành điều tra nguyên nhân, làm rõ vụ việc.\nSau khi nhận được thông tin nhiều trẻ em ở một số xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên bị bệnh sùi mào gà phải chữa trị tại Bệnh viện Da liễu Trung ương có liên quan đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, ngày 17-7, Sở Y tế đã thành lập đoàn kiểm tra, xác minh theo Quyết định số 689/QĐ-SYT về việc chấp hành các quy định trong hoạt động khám, chữa bệnh.\nBà Nguyễn Thị Anh, Giám đốc Sở Y tế Hưng Yên cho biết, Đoàn kiểm tra đã đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu kiểm tra nhưng bà Hiền không có mặt tại nơi này.\nTheo báo cáo của Trạm y tế xã Dạ Trạch và Phòng y tế huyện Khoái Châu, bà Hoàng Thị Hiền có tổ chức khám, chữa bệnh cho trẻ em ở một số địa phương trong và ngoài huyện.\nChánh thanh tra Sở Y tế Hưng Yên Lều Văn Quân cho biết, bà Hoàng Thị Hiền là y sĩ làm việc tại Trạm y tế xã Mễ Sở, huyện Văn Giang, được tăng cường làm việc tại Trung tâm y tế huyện Văn Giang. Cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền chưa có giấy phép hoạt động.\nHiện nay, Sở Y tế Hưng Yên đã lập biên bản kiểm tra cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền và yêu cầu bà Hiền có mặt tại Sở Y tế tỉnh Hưng Yên vào 14 giờ ngày 18-7 để giải quyết vụ việc. Đồng thời giao cho Trạm y tế xã Dạ Trạch phối hợp với Phòng y tế huyện Khoái Châu tiếp tục kiểm tra, giám sát cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hiền.\nNgay sau khi sự việc được báo chí thông tin, Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) cũng đã có công văn khẩn chỉ đạo Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hưng Yên và Bệnh viện Da liễu Trung ương khẩn trương xác minh thông tin báo chí nêu trên. Đồng thời, xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân liên quan để xử lý các tập thể, cá nhân theo đúng quy định hiện hành (nếu có sai phạm).\nPhó Cục trưởng Nguyễn Trọng Khoa đề nghị Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương phối hợp cung cấp thông tin hồ sơ bệnh án cho Sở Y tế tỉnh Hưng Yên để xem xét điều tra, xác minh sự việc. Yêu cầu Sở Y tế tỉnh Hưng Yên báo cáo Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) trước ngày 28-7 để tổng hợp, báo cáo lãnh đạo Bộ.\nÔng Lê Hữu Doanh cho biết, Bệnh viện đang chờ chỉ đạo từ phía Bộ Y tế và sẽ có đoàn làm việc cụ thể với Sở Y tế tỉnh Hưng Yên để tìm ra nguyên nhân của sự bất thường này. Về việc nếu phòng khám tư nhân là nguyên nhân khiến cho trẻ mắc sùi mào gà thì phòng khám có phải chịu trách nhiệm hay không, lãnh đạo Bệnh viện Da liễu Trung ương cho rằng điều này căn cứ vào việc kiểm tra của Sở Y tế Hưng Yên sau quá trình thanh, kiểm tra hoạt động tại phòng khám tư nhân nêu trên.\nVirus gây bệnh sùi mào gà có nhiều tuýp, trong đó có một số tuýp có nhiều nguy cơ gây ung thư hơn, có tuýp ít nguy cơ ung thư hơn. Vì vậy, việc điều trị phải triệt để, theo dõi thường xuyên, nếu xuất hiện tổn thương phải quay lại điều trị ngay, đặc biệt là với nguy cơ nhiễm mãn tính kéo dài hoặc nguy cơ loạn sản.\nBS Doanh khuyến cáo, đối với người lớn hầu hết là lây qua đường tình dục, nhưng với trẻ em thì bệnh này thường do tiếp xúc trực tiếp hoặc do sang chấn trong quá trình điều trị y khoa, quá trình chăm sóc lúc nhỏ… Do vậy, các bà mẹ nếu có nguy cơ lây truyền bệnh tình dục thì phải cách ly trẻ em bởi nhiều trẻ em mắc sùi mào gà do lây trực tiếp từ bố mẹ.\nNếu trẻ có bất kỳ can thiệp nào đối với bộ phận sinh dục thì phải đến các cơ sở y tế có uy tín, chuyên sâu để bảo đảm vệ sinh, tránh lây lan chéo.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33500402-bac-si-tre-deu-se-phai-di-nghia-vu-o-vung-kho-khan.html","date":"Thứ Ba, 18/07/2017, 08:55:47","title":"Bác sĩ trẻ đều sẽ phải đi nghĩa vụ ở vùng khó khăn","summary":"NDĐT – Những bác sĩ của Dự án thí điểm đưa bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn đã lên ”chuyến xe” đầu tiên về với bốn tỉnh miền núi phía bắc. Từ những dự án thiết thực này, Bộ Y tế đang xây dựng phương án sẽ quy định nghĩa vụ đối với các bác sĩ trẻ mới ra trường, phải đi tuyến y tế cơ sở ở những vùng khó khăn, mới đủ điều kiện được cấp chứng chỉ hành nghề.","content":"Hệ thống y tế công lập tại các vùng khó khăn còn thiếu thốn về cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế. Ông Lục Văn Đại, Giám đốc Sở Y tế Cao Bằng cho biết, trên địa bàn toàn tỉnh dù đã có 90 trong tổng số 199 trạm y tế xã, phường được đầu tư xây dựng đạt chuẩn quốc gia nhưng mới có 11 trạm được đầu tư xây dựng theo mô hình mới. Còn lại hầu hết được xây dựng từ khá lâu, cho nên đã xuống cấp, diện tích sử dụng chật hẹp và trang thiết bị y tế cũng chưa đáp ứng nhu cầu thực tế. Cơ sở vật chất của một số trạm y tế hư hỏng, xuống cấp hoặc quy mô không đáp ứng yêu cầu của chuẩn quốc gia. Công tác bảo quản, bảo dưỡng các trang thiết bị vẫn còn bộc lộ một số hạn chế do thiếu cán bộ có chuyên môn…\nTuy nhiên, thiếu thốn về nguồn nhân lực y tế chất lượng cao chính là nguyên nhân dẫn tới người dân mất niềm tin vào y tế cơ sở và chọn cách lên tuyến trên. Theo thống kê mới nhất của Bộ Y tế, tại 62 huyện nghèo trên cả nước còn thiếu khoảng 600 bác sĩ thuộc 15 chuyên khoa.\nCó bệnh viện huyện chỉ có sáu bác sĩ, không có bác sĩ chuyên khoa I; Có tám Trung tâm y tế huyện chỉ có ba bác sĩ; 20 huyện chỉ có một bác sĩ và có tới 17 huyện chưa có bác sỹ chuyên khoa I. Tại các huyện còn thiếu hụt các chuyên khoa hỗ trợ, ví dụ có bác sĩ ngoại nhưng không có bác sĩ gây mê, hồi sức cấp cứu, do vậy không thể triển khai phòng mổ.\nTheo thống kê của Sở Y tế Cao Bằng, 100% bệnh viện đa khoa tuyến huyện thiếu bác sĩ, đặc biệt là bác sĩ có trình độ chuyên môn kỹ thuật; 40/199 trạm y tế xã, phường, thị trấn thiếu bác sĩ, nhiều trạm y tế không có bác sĩ. Nhiều trạm y tế xã được đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất nhưng không có bác sĩ để thực hiện nhiệm vụ khám, chữa bệnh cho nhân dân.\nTại Bệnh viện đa khoa Bắc Hà, Lào Cai, 10 năm qua không có bác sĩ nào mới về bệnh viện công tác. Hiện tượng ”chảy máu chất xám” cũng xảy ra nhiều ở các bệnh viện ở những vùng khó khăn. Ví dụ như, nhiều con em bản địa đi học ngành y về không chọn về địa phương công tác. Một số bác sĩ vững nghề, cũng không ở lại lâu với y tế cơ sở. Tự đào tạo là giải pháp chính mà bệnh viện Bắc Hà thực hiện để nâng cao tay nghề.\nBác sĩ Nguyễn Như Tuấn, Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa Bắc Hà cho biết, hiện bệnh viện có nhu cầu khoảng 60 bác sĩ song hiện nay mới chỉ có 29 bác sĩ. Một số chuyên khoa quan trọng như tim mạch vẫn chưa có bác sĩ, trong khi đó mặt bệnh lại rộng, trải dài nên nhiều khi bản thân các nhân viên y tế gặp rất nhiều khó khăn trong quá trình điều trị bệnh cho bệnh nhân. Nhiều khi, một bác sĩ phải thực hiện khám, chữa bệnh cho những bệnh lý không phải là chuyên môn của mình. Bệnh viện cũng không thể thực hiện được khoảng hơn 50% những kỹ thuật đúng tuyến mà lẽ ra bệnh viện phải thực hiện được.\nDo đó, Dự án thí điểm đưa bác sĩ trẻ tình nguyện được đào tạo chuyên khoa I lên vùng cao sẽ là hoạt động thiết thực để hỗ trợ y tế tuyến cơ sở. Sau thời gian tuyển chọn từ hàng trăm hồ sơ đăng ký tình nguyện lên vùng cao, 78 bác sĩ trẻ đang được đào tạo theo Dự án đã sẵn sàng tinh thần về công tác tại 37 huyện nghèo trên cả nước. Trong đó, 25 bác sĩ được tuyển chọn công tác tại bệnh viện tuyến Trung ương và bệnh viện thuộc Bộ, 53 bác sĩ tình nguyện trẻ được tuyển dụng về các bệnh viện tuyến tỉnh.\nTheo Vụ trưởng Tổ chức cán bộ Phạm Văn Tác, hiện nay, Bộ Y tế đang xây dựng văn bản quy phạm pháp luật quy định các sinh viên y khoa khi ra trường đều phải đào tạo thêm một thời gian nhất định, phải đi tuyến cơ sở, ưu tiên 62 huyện nghèo trên cả nước.\n”Hy vọng lâu dài, chúng tôi tiến tới xây dựng Luật về trách nhiệm và nghĩa vụ xã hội của cán bộ y tế. Tất cả các sinh viên y khoa sau khi tốt nghiệp phải đi nghĩa vụ ở y tế cơ sở từ 3-5 năm, sau đó quay về mới được quyền thi và cấp chứng chỉ hành nghề” - ông Phạm Văn Tác cho biết.\nBộ trưởng Y tế chia sẻ, đây được coi là \"nghĩa vụ” để các bác sĩ trẻ cống hiến sức trẻ cho y tế tuyến cơ sở, cọ sát với thực tiễn, với nhiều mô hình bệnh tật để nâng cao tay nghề, được thực hành lâm sàng nhiều cũng như học các kỹ năng quản lý và điều hành. Đây cũng là một trong những điều kiện để những nhân viên y tế này được nhận chính thức vào các cơ sở y tế công lập.\nBộ trưởng Y tế bày tỏ tâm huyết, nếu không xây dựng y tế tuyến xã, làm xương sống trong công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân, sẽ không giải quyết được những vấn đề lớn của ngành y tế như các bệnh không lây nhiễm, vấn đề suy dinh dưỡng ở trẻ em, về tuổi thọ và tầm vóc người Việt Nam.\nDo đó, cần phải tăng cường nhân lực cho y tế cơ sở bằng việc luân phiên các bác sĩ ở tuyến trên xuống công tác định kỳ tại các cơ sở y tế tuyến dưới. Các bác sĩ tuyến huyện sẽ được cử đi học lâm sàng ở tuyến trên để nâng cao tay nghề. Mô hình này hiện nay Việt Nam còn đi chậm hơn so với các nước trong khu vực như Thái Lan.\nBộ trưởng cho hay, ngoài những thành tựu về phát triển y tế chuyên sâu với việc áp dụng công nghệ tiên tiến trên thế giới, nếu Việt Nam làm tốt y tế cơ sở bằng việc đưa kỹ thuật và nhân lực chất lượng cao về tuyến dưới, sẽ là một trong những giải pháp hiệu quả để tăng cường chất lượng cho tuyến y tế cơ sở, giúp người dân nơi đây tin và lựa chọn chăm sóc sức khỏe tại những cơ sở này mà không dồn lên tuyến trên.\nNgoài Đề án Bệnh viện Vệ tinh, Đề án 1816 để thực hiện tăng cường về nhân lực y tế chất lượng cao, kỹ thuật tiên tiến cho y tế cơ sở, Bộ Y tế đang thực hiện việc đổi mới toàn diện cơ chế đầu tư tài chính cho trạm y tế xã. Bộ cũng xem xét việc quy định bổ sung danh mục BHYT được thanh toán, về lâu dài BHYT cần thanh toán cho cả các hoạt động phòng bệnh; xây dựng gói dịch vụ y tế cơ bản ở tuyến xã để triển khai các hoạt động khám, chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe cho nhân dân.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33502002-cat-da-day-cuu-san-phu-va-thai-nhi-31-tuan-tuoi.html","date":"Thứ Ba, 18/07/2017, 14:18:11","title":"Cắt dạ dày cứu sản phụ và thai nhi 31 tuần tuổi","summary":"NDĐT - Ngày 18-7, Bệnh viện đại học Y dược (BVĐHYD) TP Hồ Chí Minh họp báo thông tin, bệnh viện này vừa cứu sống mẹ con sản phụ Vũ Thị D. (30 tuổi) trong khi người mẹ đã được phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn muộn, hẹp môn vị dẫn tới không ăn uống được và ói ra máu.","content":"Sau nhiều cuộc hội chẩn liên chuyên khoa giữa Khoa Ngoại Tiêu hóa, Dinh dưỡng, Hóa trị ung thư, Phụ sản và Nhi của BVĐHYD TP Hồ Chí Minh, các bác sĩ đã đưa ra hướng điều trị tốt nhất cho người bệnh. Trước mắt, người bệnh được điều trị nội, truyền máu và chất dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch để nâng đỡ thai, truyền chất hỗ trợ phổi cho thai nhi và tăng cường sức lực cơ thể vì không thể ăn uống qua đường miệng được.\nKhi thai được 31 tuần, các bác sĩ đã tiến hành mổ bắt con. Thai nhi chỉ nặng 1.500 gr và được chuyển ngay sang Bệnh viện Nhi Đồng 2 để chăm sóc tích cực. Về phần người mẹ, do dạ dày đã bị xâm lấn và chảy máu rất nhiều nên các bác sĩ đã tiến hành cắt dạ dày toàn bộ, làm sạch và nối thực quản với hỗng tràng.\nThs. BS Võ Duy Long – Phó Khoa Ngoại Tiêu hóa của BVĐHYD TP Hồ Chí Minh cho biết, sau khi hồi sức tích cực, mẹ con sản phụ đã gặp nhau vào chiều 17-7. Hướng điều trị tiếp theo cho người bệnh là sẽ hóa trị sau một tháng nữa.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33504502-them-24-bac-si-tre-tinh-nguyen-ve-cong-tac-tai-vung-kho-khan.html","date":"Thứ Ba, 18/07/2017, 18:27:11","title":"Thêm 24 bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn","summary":"NDĐT - Chiều 18-7, Trường đại học Y Hà Nội tổ chức khai giảng khóa năm dự án thí điểm “Bác sĩ trẻ tình nguyện về vùng khó khăn” cho 24 bác sĩ vừa được lựa chọn theo các tiêu chuẩn đầu vào mà Bộ Y tế đề ra.","content":"24 bác sĩ trẻ được tuyển chọn lần này sẽ được đào tạo chuyên khoa cấp I ở tám chuyên ngành: Nội, Ngoại, Sản, Nhi, Hồi sức cấp cứu, Gây mê hồi sức, Chẩn đoán hình ảnh và Y học cổ truyền trong 24 tháng trước khi được đưa về vùng khó khăn làm công tác.\nTrước khi trúng tuyển, họ đã được tuyển dụng làm viên chức ở Bệnh viện E và một số bệnh viện đa khoa hoặc trung tâm y tế tại huyện khó khăn của tỉnh Sơn La (Phù Yên, Quỳnh Nhai, Sốp Cộp); Nghệ An (Kỳ Sơn, Tương Dương); Bắc Cạn (Pắc Nặm); Yên Bái (Trạm Tấu); Lạng Sơn (Bình Gia); Phú Thọ (Tân Sơn); Hà Giang (Xín Mần, Đồng Văn); Lai Châu (Tân Uyên); Bắc Giang (Sơn Động) và Lào Cai (Mường Khương).\nSau khi hoàn thành thời gian đào tạo, các bác sĩ trẻ sẽ công tác tại các huyện nghèo như đăng ký. Thời gian tối thiểu làm việc tại vùng khó khăn đối với bác sĩ nam là ba năm, bác sĩ nữ là hai năm. Riêng đối với các bác sĩ được các huyện nghèo cử đi đào tạo sẽ công tác lâu dài tại bệnh viện hoặc trung tâm y tế của huyện đó.\nChương trình đào tạo dành riêng cho các bác sĩ này do Trường đại học Y Hà Nội làm đầu mối biên soạn và đã được Bộ Y tế tổ chức thẩm định và phê duyệt. Chương trình đào tạo chú trọng đến thực hành tay nghề chiếm 70% đơn vị học trình. Các bác sĩ sẽ được đào tạo như bác sĩ nội trú, theo hướng “cầm tay chỉ việc”, bên cạnh đó trường còn giao mỗi giảng viên trực tiếp hướng dẫn một học viên và có sự kiểm soát chặt chẽ kết quả đầu ra, bảo đảm khi ra trường họ có thể thực hiện tốt các kỹ thuật khám, chữa bệnh tại cơ sở y tế tuyến huyện.\nTrong thời gian đào tạo, các bác sĩ được hỗ trợ tiền học phí, hưởng lương theo quy định và các chế độ khác của dự án.\nDịp này, Bộ Y tế yêu cầu Trường đại học Y Hà Nội và một số trường đại học y thực hiện đào tạo cho các bác sĩ trẻ tình nguyện tham gia dự án bảo đảm chất lượng, vững vàng tay nghề về chuyên môn để đáp ứng được nhu cầu nhằm phục vụ nâng cao công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế khó khăn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33505002-xu-phat-vi-pham-hanh-chinh-doi-voi-y-si-hanh-nghe-vuot-qua-chuyen-mon.html","date":"Thứ Ba, 18/07/2017, 19:36:09","title":"Xử phạt vi phạm hành chính đối với y sĩ hành nghề vượt quá chuyên môn","summary":"NDĐT – 15 giờ chiều 18-7, bà Hoàng Thị Hiền, thôn Yên Vĩnh, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên đã tới Sở Y tế Hưng Yên để làm việc theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra Sở Y tế Hưng Yên về việc: phòng khám của bà chưa có giấy phép hoạt động, không có chuyên môn trong lĩnh vực khám, chữa bao quy đầu nhưng lại thực hiện kỹ thuật này dẫn tới nhiều cháu bé sau khi được bà khám, điều trị bị mắc sùi mào gà.","content":"Sau khi nhận được thông tin nhiều trẻ em ở một số xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên bị bệnh sùi mào gà phải chữa trị tại Bệnh viện Da liễu Trung ương có liên quan đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, ngày 17-7, Sở Y tế Hưng Yên đã thành lập đoàn kiểm tra, xác minh theo Quyết định số 689/QĐ-SYT về việc chấp hành các quy định trong hoạt động khám, chữa bệnh.\nTheo đó, khi Đoàn kiểm tra đã đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu kiểm tra nhưng bà Hiền không có mặt tại nơi này. Sở Y tế Hưng Yên đã lập biên bản kiểm tra cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền và yêu cầu bà Hiền có mặt tại Sở Y tế tỉnh Hưng Yên vào 14 giờ ngày 18-7 để giải quyết vụ việc.\nTrong buổi làm việc vào lúc 15 giờ chiều nay, bà Hoàng Thị Hiền đã thừa nhận có thực hiện việc khám, nong và rửa bao quy đầu cho một số cháu. Sau đó, cho các cháu dùng thuốc và hẹn bệnh nhân hai ngày đến làm vệ sinh. Bà Hiền cho biết, mỗi bệnh nhân được điều trị tại đây, bà thu từ 300 nghìn đồng đến 500 nghìn đồng. Cơ sở không ghi chép sổ sách theo dõi bệnh nhân nên không nắm được số lượng bệnh nhân. Trong khi thực hiện dịch vụ kỹ thuật bà Hiền dùng găng tay thông thường...\nTheo Chánh thanh tra Sở Y tế Hưng Yên Lều Văn Quân, sau khi làm việc với bà Hoàng Thị Hiền, thanh tra Sở Y tế Hưng Yên đã lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế đối với bà Hoàng Thị Hiền vì những hành vi vi phạm hành chính: Cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh mà không có giấy phép hoạt động; Bán thuốc cho người bệnh tại cơ sở khám, chữa bệnh; Hành nghề vượt quá phạm vi chuyên môn cho phép....\nĐoàn kiểm tra, xác minh Sở Y tế Hưng Yên cũng đã kiến nghị để Sở Y tế Hưng Yên phối hợp với Bệnh viện Da liễu T.Ư xác định nguyên nhân gây bệnh sùi mào gà cho 37 bệnh nhi đang được điều trị tại Bệnh viện Da liễu T.Ư.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33506002-thi-diem-khao-sat-su-hai-long-cua-nguoi-benh-qua-dien-thoai.html","date":"Thứ Tư, 19/07/2017, 01:17:24","title":"Thí điểm khảo sát sự hài lòng của người bệnh qua điện thoại","summary":"NDĐT - Ngày 17-7, Bộ Y tế và Trung tâm Sáng kiến Việt Nam (Đại học Indiana Hoa Kỳ) cùng họp để triển khai thí điểm khảo sát sự hài lòng của người bệnh qua điện thoại. Đây là một kênh khảo sát sáng tạo, tuy nhiên cần tiếp tục hoàn thiện thêm về các mặt: phương pháp, nội dung câu hỏi, cỡ mẫu, cách tiếp cận… trước khi có thể áp dụng rộng rãi tại các bệnh viện.","content":"Từ tháng 12-2016 đến tháng 3- 2017, Bộ Y tế thực hiện khảo sát trực tuyến sự hài lòng của người bệnh, đã thu được hơn 56 nghìn phiếu khảo sát của người bệnh nội trú và hơn 48 nghìn người bệnh ngoại trú. Kết quả khảo sát cho thấy, tỷ lệ hài lòng trung bình của người bệnh phản ánh khá sát với thực trạng chất lượng các bệnh viện của Việt Nam. Qua khảo sát, các bệnh viện cũng nhận được nhiều góp ý quan trọng giúp cải tiến chất lượng chuyên môn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33510302-trien-khai-thi-diem-goi-dich-vu-y-te-co-ban-do-bao-hiem-y-te-chi-tra-tai-ha-noi.html","date":"Thứ Tư, 19/07/2017, 09:29:01","title":"Triển khai thí điểm gói dịch vụ y tế cơ bản do bảo hiểm y tế chi trả tại Hà Nội","summary":"NDĐT – 70% nhu cầu chăm sóc sức khỏe toàn dân nằm ở tuyến y tế cơ sở. Vì thế, việc triển khai gói dịch vụ y tế cơ bản do bảo hiểm y tế (BHYT) chi trả sẽ có ý nghĩa quan trọng trong việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân. Hai huyện Sóc Sơn và Đông Anh, Hà Nội được Bộ Y tế chọn để triển khai thí điểm gói dịch vụ này.","content":"Sáng 19-7, Bộ Y tế tổ chức hội thảo triển khai nội dung và kế hoạch hỗ trợ thực hiện thí điểm gói dịch vụ y tế cơ bản do quỹ bảo hiểm y tế chi trả.\nPhát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Y tế Phạm Lê Tuấn cho biết, mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân gắn với lộ trình thực hiện bảo hiểm y tế (BHYT) toàn dân đang là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách của ngành y tế. Nghị quyết số 68/2013/QH13 của Quốc hội đã yêu cầu cần hoàn thiện việc quy định gói dịch vụ y tế cơ bản do BHYT chi trả phù hợp với mức đóng và điều kiện kinh tế - xã hội trước năm 2018.\nLuật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật BHYT đã định nghĩa gói dịch vụ y tế cơ bản do quỹ BHYT chi trả là những dịch vụ y tế thiết yếu để chăm sóc sức khỏe, phù hợp với khả năng chi trả của quỹ BHYT. Bộ Y tế xác định xây dựng Gói dịch vụ y tế cơ bản sẽ là nền tảng để có thể cung ứng các dịch vụ y tế thiết yếu, có chất lượng, ổn định nguồn tài chính và kiểm soát quỹ BHYT, đồng thời giảm chi phí chăm sóc sức khỏe từ tiền túi của người dân, góp phần thực hiện mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân.\n“HIện nay, việc chăm sóc sức khỏe chỉ dựa vào bệnh viện là sự lệch hướng. Điều đó sẽ gây lãng phí, góp phần chi tiền túi tăng lên. Theo nghiên cứu của tổ chức y tế thế giới và Viện Chiến lược và chính sách y tế, Bộ Y tế thì 70% nhu cầu chăm sóc sức khỏe nằm ở tuyến y tế cơ sở. Y tế cơ sở có vị trí tiền tiêu cực kỳ quan trọng” – Thứ trưởng cho biết.\nVì thế, gói dịch vụ y tế cơ bản được Bộ Y tế nhận định cần tập trung tổ chức thực hiện tại tuyến y tế cơ sở, làm cơ sở để đầu tư nguồn lực cho các cơ sở y tế có đủ năng lực cung ứng dịch vụ y tế cho người dân, hướng đến mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân. Danh mục cụ thể các dịch vụ y tế cơ bản cũng được xây dựng trên cơ sở tổng hợp từ đề xuất của từ các chuyên khoa đầu ngành tại Trung ương và ý kiến của các địa phương.\nTS Nguyễn Khánh Phương, Vụ Kế hoạch tài chính, Bộ Y tế cho biết, mục tiêu thực hiện gói dịch vụ y tế cơ bản với 76 dịch vụ kỹ thuật và 239 thuốc sẽ tăng trách nhiệm giải trình của các bên liên quan; tăng tính sẵn có của các dịch vụ chăm sóc sức khỏe cơ bản ở tuyến y tế cơ sở đáp ứng yêu cầu chăm sóc sức khỏe phổ biến của người dân có bảo hiểm y tế. Đồng thời, gói này sẽ nâng cao chất lượng và cải thiện niềm tin của người dân đối với dịch vụ được trạm y tế xã cung ứng cho người có BHYT; tăng cường hiệu quả và tính bền vững tài chính cho quỹ BHYT.\nHiện nay, Bộ Y tế mà đầu mối là Viện Chiến lược và chính sách y tế đang thực hiện đề tài khoa học cấp nhà nước về gói dịch vụ y tế cơ bản. Bộ Y tế đã chọn hai huyện Sóc Sơn và Đông Anh (TP Hà Nội) để triển khai một số nội dung can thiệp mang tính chất thí điểm.\nTheo Thứ trưởng Phạm Lê Tuấn, hiện nay quỹ BHYT và nền kinh tế có hạn, vì thế kết quả việc triển khai thí điểm tại hai huyện này sẽ giúp Bộ Y tế có cơ sở cập nhật, điều chỉnh nội dung Gói dịch vụ y tế cơ bản trong thời gian tới và sử dụng gói này một cách hiệu quả trong chăm sóc sức khỏe toàn dân ở tuyến y tế cơ sở.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33515202-dinh-chi-cong-tac-y-si-lien-quan-den-vu-nhieu-be-trai-bi-mac-sui-mao-ga.html","date":"Thứ Tư, 19/07/2017, 15:05:35","title":"Đình chỉ công tác y sĩ liên quan đến vụ nhiều bé trai bị mắc sùi mào gà","summary":"NDĐT – Liên quan đến vụ nhiều bé trai bị viêm nhiễm sùi mào gà ở Khoái Châu, Hưng Yên, PGS.TS Lương Ngọc Khuê (Cục trưởng Cục quản lý Khám chữa, bệnh) cho biết, trước mắt tạm đình chỉ công tác đối với bà Hoàng Thị Hiền tại Trạm Y tế xã Mỗ Sở, huyện Văn Giang. Đồng thời, yêu cầu bà Hiền kiểm điểm và báo cáo trung thực về hoạt động khám, chữa bệnh tại cơ sở ở Khoái Châu, Hưng Yên. Nếu cần thiết đề nghị công an vào cuộc để điều tra.","content":"Sáng 19-7, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh Bộ Y tế Lương Ngọc Khuê cho biết, Cục đã yêu cầu Sở Y tế Hưng Yên khẩn trương điều tra nguyên nhân vụ việc nhiều bé trai bị viêm nhiễm sùi mào gà và có những xử lý ban đầu đối với bà Hoàng Thị Hiền như trên.\nBên cạnh đó, yêu cầu Sở Y tế Hưng Yên phối hợp chặt chẽ với Bệnh viện Da liễu T.Ư tổ chức thăm khám, điều trị cho các trường hợp mắc bệnh. Trường hợp vượt quá khả năng điều trị của địa phương, Sở Y tế cần chuyển các cháu bé này lên Bệnh viện Da liễu T.Ư để điều trị nhằm bảo đảm sức khỏe cho các cháu. Đồng thời, Sở Y tế Hưng Yên cần hỗ trợ tối đa đối với các trường hợp có hoàn cảnh khó khăn. Bệnh viện Da liễu T.Ư cũng sẽ tiếp tục công tác chỉ đạo tuyến với y tế tỉnh Hưng Yên.\nSở Y tế Hưng Yên phối hợp với Phòng Y tế huyện Khoái Châu tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân vụ việc; căn cứ vào Nghị định số 176/2013/NĐ-CP quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực y tế để xử lý nghiêm đối với bà Hoàng Thị Hiền.\nTrước đó, ngày 17-7, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) đã có công văn yêu cầu Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hưng Yên phối hợp với Bệnh viện Da liễu T.Ư khẩn trương xác minh thông tin nhiều bé trai bị viêm nhiễm bộ phận sinh dục sau khi cắt bao quy đầu tại một phòng khám tư ở Hưng Yên và báo cáo về Bộ Y tế trước ngày 28-7-2017.\nCũng trong ngày 17-7, Giám đốc Sở Y tế Hưng Yên Nguyễn Thị Anh cho biết, ngay sau khi có thông tin trên các phương tiện truyền thông về hàng loạt trẻ em ở Khoái Châu, Hưng Yên mắc sùi mào gà điều trị tại Bệnh viện Da Liễu T.Ư, Sở Y tế Hưng Yên đã thành lập Đoàn kiểm tra, xác minh gồm Thanh tra Sở, Phòng Nghiệp vụ Y tế tiến hành kiểm tra, xác minh sự việc từ ngày 17-7 đến 26-7-2017.\nĐoàn đã phối hợp với Phòng Y tế huyện Khoái Châu, Trạm Y tế xã Dạ Trạch kiểm tra, xác minh thông tin liên quan đến vụ việc hàng loạt trẻ em ở Khoái Châu mắc sùi mào gà. Kết quả sơ bộ bước đầu xác minh trên địa bàn xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu có cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, đang công tác tại Trạm Y tế xã Mỗ Sở, huyện Văn Giang, hành nghề ngoài giờ tại nhà riêng.\nBà Hiền có chứng chỉ hành nghề, văn bằng chuyên môn là y sĩ đa khoa với phạm vi hoạt động chuyên môn là thực hiện chuyên môn kỹ thuật của điều dưỡng.\nCơ sở khám chữa bệnh của bà Hiền không có biển hiệu và chưa được cấp giấy phép hoạt động. Trong cơ sở có một giường khám, một tủ thuốc, một bộ panh kéo, bông, cồn, một bộ huyết áp kế, một ống nghe tim phổi.\nTheo tường trình của bà Hiền, bà Hiền có thực hiện việc khám, nong và rửa vệ sinh bao quy đầu cho một số cháu bé. Sau đó cho các cháu dùng thuốc và hẹn bệnh nhân hai ngày đến làm vệ sinh một lần. Mỗi bệnh nhân thu từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng. Cơ sở không ghi chép số sách theo dõi nên không nắm được cụ thể số lượng bệnh nhân.\nTrong khi thực hiện dịch vụ kỹ thuật, bà Hiền dùng găng tay thông thường. Bà Hiền cho biết chỉ nong dính cho các cháu viêm dính bao quy đầu, không làm chích rạch bằng dụng cụ.\nĐoàn kiểm tra, xác minh đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính, kiến nghị mức xử phạt các hành vi theo Nghị định số 176/2013/NĐ-CP quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực y tế vì hành vi cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh mà không có giấy phép hoạt động; hành vi bán thuốc cho người bệnh tại cơ sở khám, chữa bệnh; hành nghề vượt quá phạm vi chuyên môn được phép và tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ sáu đến 12 tháng.\nGiám đốc Sở Y tế Hưng Yên cho biết, về việc xác định nguyên nhân gây bệnh, Sở Y tế sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bệnh viện Da liễu T.Ư tiến hành điều tra nguyên nhân theo chỉ đạo của Bộ Y tế để có giải pháp ngăn chặn các trường hợp tương tự trong cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33515402-qua-tai-benh-nhan-mac-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 19/07/2017, 15:18:39","title":"Quá tải bệnh nhân mắc sốt xuất huyết","summary":"NDĐT- Hơn 50 nghìn bệnh nhân phải nhập viện vì sốt xuất huyết (SXH), đã có 15 trường hợp tử vong. SXH đang bùng phát mạnh trên cả nước và có nhiều biến chứng do SXH rất nguy hiểm.","content":"Dịch sốt xuất huyết hiện đang bùng phát trên cả nước với hơn 50 nghìn trường hợp. Đặc biệt, số ca mắc của miền Bắc năm nay tăng nhanh, diễn biến bất thường do khí hậu thay đổi, mưa nhiều. Sau mưa, những nơi nước đọng là ổ muỗi gây bệnh sốt xuất huyết đẻ trứng, bọ gậy nở ra càng nhiều. Tại Hà Nội, trong tuần qua đã ghi nhận thêm gần 1.200 ca bệnh mắc sốt xuất huyết.\nPGS.TS Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện (BV) Nhiệt đới Trung ương cho biết, trong hai tuần trở lại đây, số bệnh nhân SXH tăng nhanh, với hơn 200 bệnh nhân khám mỗi ngày, tỷ lệ nhập viện 10 – 20%. So với cùng kỳ năm ngoái, số bệnh nhân sốt xuất huyết tăng bốn lần và nhiều ca diễn biến nặng.\nTS Kính cũng cho biết, đến thời điểm này đã có 15 ca tử vong vì sốt xuất huyết trên cả nước. Ca tử vong thứ 15 vì sốt xuất huyết là trường hợp bị xuất huyết não tại BV Bệnh Nhiệt đới T.Ư. Đây là bệnh nhân nam giới, 51 tuổi, ở phường Vạn Phúc, Cống Vị, Ba Đình. Trước đó tại một BV, bệnh nhân được chẩn đoán SXH, chụp CT não phát hiện xuất huyết não được chuyển sang BV Nhiệt đới sáng sớm ngày 12-7. Đến rạng sáng ngày 14-7, bệnh nhân tử vong vì xuất huyết não quá nặng, ngoài tầm kiểm soát.\nTại Khoa Truyền nhiễm, BV Bạch Mai, số lượng bệnh nhân điều trị nội trú tăng đột biến, lên 199 bệnh nhân SXH (tính từ đầu năm 2017 đến 19-7). Trung bình từ tháng 1 đến tháng 4-2017, mỗi tháng có 10 bệnh nhân SXH nhập viện, nhưng từ tháng 5 trở đi, số lượng bệnh nhân mắc SXH tăng lên đột biến.\nSố lượng người bệnh đến khám bị SXH Dengue cũng tăng lên rõ rệt. Hiện nay, tại phòng khám và tư vấn các bệnh truyền nhiễm của Khoa trung bình mỗi ngày có 20 đến 25 trường hợp đến khám vì sốt Dengue. Tại phòng khám chuyên khoa truyền nhiễm ở Khoa khám bệnh (BV Bạch Mai), mỗi ngày tiếp nhận 25 đến 30 ca khám vì sốt Dengue.\nTheo TS.BS Đỗ Duy Cường, Trưởng Khoa Truyền nhiễm, BV Bạch Mai, hiện nay SXH diễn biến phức tạp và tốc độ lây lan nhanh. Nhiều bệnh nhi, kể cả người già hơn 85 tuổi, các bà bầu đều nhập viện với số lượng lớn. Có gia đình có ba, bốn người cùng nhập viện vì SXH. Hiện nay, Khoa Truyền nhiễm đang tập trung 2/3 số giường bệnh của khoa dành cho bệnh nhân mắc SXH nhưng các bệnh nhân vẫn phải nằm ghép ba bệnh nhân/giường.\nĐáng lo ngại, theo như thông tin của PGS.TS Nguyễn Văn Kính là ở mùa dịch năm nay tử vong vì sốt xuất huyết do biến chứng xuất huyết nội tạng, xuất huyết não là một vấn đề rất lớn và bất thường. Mọi năm, chỉ có một đến hai ca tử vong liên quan đến xuất huyết não, thì năm nay đã có năm bệnh nhân tử vong do biến chứng này. Tại khoa Cấp cứu của BV Nhiệt đới T.Ư, mỗi ngày có bốn, năm ca sốt xuất huyết có dấu hiệu đe dọa sốc, chảy máu được chuyển xuống cấp cứu, khi thoát nguy hiểm lại chuyển về các khoa.\nTS Đỗ Duy Cường khuyến cáo, có nhiều sai lầm trong điều trị SXH. Đầu tiên là sai lầm trong chẩn đoán, dẫn tới nhiều người mắc SXH bị chẩn đoán nhầm với cúm thông thường qua các triệu chứng như sốt, ho, viêm phế quản, phổi, viêm họng… Sai lầm trong điều trị là nhiều bác sĩ không chuyên khoa có thể cho uống hạ sốt, dùng kháng sinh dòng corticoid khiến cho người bệnh dễ bị xuất huyết. Có nhiều người SXH không có biểu hiện điển hình nên khó phát hiện, nhất là đi khám tại những nơi không chuyên khoa.\nTS Cường cũng nhận định, nếu chẩn đoán đúng nhưng bác sĩ điều trị sai cũng dẫn tới biến chứng nặng. Thí dụ, dùng kháng sinh sẽ không làm bệnh nhân nặng lên, nhưng sẽ dẫn đến việc xử trí theo hướng nhiễm trùng làm bệnh nhân nặng lên, làm tăng nguy cơ xuất huyết. Ngay cả việc truyền đạm, truyền dịch hay truyền tiểu cầu nếu không theo phác đồ điều trị mà Bộ Y tế đã ban hành cũng sẽ làm sai lệch hướng điều trị.\nBộ Y tế vừa có công văn khẩn đề nghị các cơ sở y tế theo dõi khám, chữa bệnh SXH theo đúng phác đồ, không tự ý điều trị. Những trường hợp nặng, cần phải đưa lên tuyến trên và phải có hội chẩn. Theo đó, các bác sĩ không phải chuyên khoa cần phải nắm vững phác đồ chẩn đoán, điều trị của Bộ Y tế để điều trị cho phù hợp.\nĐể tránh cho bệnh nhân đang sốt đến khám SXH phải chờ đợi vì quá tải bệnh nhân, BV Nhiệt đới T.Ư đã phải mở thêm ba phòng khám chuyên về SXH. Bệnh viện đã dành trọn tầng 5 là Khoa vi rút cho bệnh nhân sốt xuất huyết mà vẫn không đủ giường nên đã phải lấy một nửa số giường khoa Viêm gan, khoa Nhiễm khuẩn tổng hợp dành cho bệnh nhân SXH nhưng vẫn quá tải, phải luân chuyển bệnh nhân liên tục.\nGiám đốc BV Nhiệt đới T.Ư cho biết thêm, để giải tỏa bệnh nhân, theo đó những bệnh nhân ổn định qua giai đoạn nguy hiểm sẽ được chuyển xuống tuyến dưới; bệnh nhân phải nhập viện sẽ được chuyển sang cơ sở 2 BV Nhiệt đới tại Kim Chung (Đông Anh). Trung bình mỗi ngày ba xe cấp cứu của BV vận chuyển hết công suất để luân chuyển khoảng 30-40 bệnh nhân sang cơ sở 2 tại xã Kim Chung- Đông Anh.\nTS Cường nhận định, năm 2015 có 1.000 bệnh nhân SXH và có nhiều bà bầu được xử trí kịp thời, không ảnh hưởng tới sức khỏe của sản phụ. Vì thế, Khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Bạch Mai cũng đang rất chủ động trong công tác phòng chống dịch SXH. Hiện nay, Bệnh viện Bạch Mai đã tăng cường nhân lực, cơ sở vật chất, bổ sung thuốc men, dịch truyền để sẵn sàng đối phó với dịch SXH. Đồng thời giải quyết ra viện sớm cho các trường hợp bệnh nhẹ khác để ứng phó với bệnh SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33520002-ngan-chan-dich-benh-trong-mua-mua-lu.html","date":"Thứ Năm, 20/07/2017, 03:38:09","title":"Ngăn chặn dịch bệnh trong mùa mưa, lũ","summary":"Từ đầu tháng 7 đến nay, mưa, lũ xảy ra tại nhiều địa phương ở phía bắc và miền trung. Mưa lũ là điều kiện cho các loại bệnh phát sinh và bùng phát thành dịch, nhất là các bệnh về tiêu hóa, đau mắt đỏ, nước ăn chân, sốt rét, sốt xuất huyết...","content":"Trong nhiều ngày người dân phải chống chọi với bão, lụt, cho nên sức khỏe thường bị giảm sút, thêm vào đó các tác nhân truyền bệnh sốt rét, sốt xuất huyết phát triển gây nên các mầm bệnh tại cộng đồng. Tiến sĩ Lâm Quốc Hùng (Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế) cho biết: Khi mưa, bão xảy ra, sức khỏe và tính mạng người dân bị đe dọa do dịch bệnh, ngộ độc thực phẩm; nhất là sau lũ, lụt. \nNguyên nhân chính do nguồn cung cấp thực phẩm tươi, sạch, an toàn thường khan hiếm; lương thực, thực phẩm gặp thời tiết mưa ẩm dễ bị ôi, thiu, mốc, hỏng, sinh độc tố. Ðặc biệt, người dân khó bảo đảm an toàn thực phẩm (ATTP) trong sản xuất, chế biến, bảo quản, kinh doanh thực phẩm và tiêu dùng thực phẩm. Vì vậy, người dân đang sinh sống tại những khu vực bị ảnh hưởng mưa, bão, lũ, lụt dễ bị ngộ độc thực phẩm và mắc các bệnh truyền qua thực phẩm như: Tả, thương hàn, viêm gan A, E...\nTheo Trung tâm Dự báo Khí tượng - Thủy văn T.Ư, trong năm 2017, có khoảng từ 13 đến 15 cơn bão và áp thấp nhiệt đới hoạt động trên Biển Ðông, nhiều hơn so với trung bình nhiều năm, trong đó, sẽ có khoảng từ ba đến bốn cơn bão, áp thấp nhiệt đới đổ bộ và ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền nước ta. Ngành y tế các địa phương cần chủ động xây dựng kế hoạch phòng, chống dịch bệnh mùa mưa, bão; giám sát tình hình, triển khai ngay các biện pháp phòng, chống dịch bệnh; không để các bệnh bùng phát, lây lan trên diện rộng.\nTiến sĩ Lâm Quốc Hùng cũng đề nghị ngành y tế các địa phương phối hợp chặt chẽ các cơ quan chức năng, tăng cường kiểm tra hoạt động sản xuất, kinh doanh thực phẩm, trong đó tập trung vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm thiết yếu, có nguy cơ ô nhiễm cao; phát hiện, xử lý kịp thực phẩm ô nhiễm, thực phẩm kém chất lượng, thực phẩm không bảo đảm ATTP; sẵn sàng lực lượng, phương tiện, trang thiết bị để giám sát phát hiện sớm ca bệnh, cấp cứu và điều trị kịp thời; điều tra dịch tễ học theo quy định, xác định phương thức lây truyền, thức ăn, nguyên nhân gây bệnh để triển khai có hiệu quả và ngăn chặn các vụ ngộ độc thực phẩm. \nBên cạnh đó, người dân cần thực hiện nghiêm túc các khuyến cáo mà ngành y tế đưa ra như: Lựa chọn thực phẩm và chế biến thực phẩm an toàn, hợp vệ sinh; ăn thức ăn nấu chín và uống nước đun sôi; thường xuyên rửa tay với xà-phòng trước và sau khi chế biến thực phẩm, trước khi ăn; thực hiện nguyên tắc nước rút đến đâu làm vệ sinh đến đấy; thu gom, xử lý và chôn xác động vật theo hướng dẫn của nhân viên y tế; khi có dấu hiệu nghi ngờ nhiễm bệnh, cần đến khám và điều trị tại các cơ sở y tế gần nhất.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33533702-infographic-cach-phan-biet-va-phong-chong-dich-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 10:14:41","title":"[Infographic] Cách phân biệt và phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Theo đánh giá của Sở Y tế Hà Nội, hiện nay, dịch bệnh sốt xuất huyết đang gia tăng tại các quận nội thành Hà Nội như Đống Đa, Hoàng Mai, Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hà Đông... Bệnh vốn lưu hành tại Hà Nội, lại thêm thời tiết đang vào mùa mưa là điều kiện thuận lợi để muỗi truyền bệnh phát triển, nên dịch bệnh càng dễ bùng phát.","content":"Số người mắc sốt xuất huyết trong 6 tháng đầu năm 2017 tại địa bàn Hà Nội tăng nhanh chóng, lên 1.575 trường hợp và đã có một người tử vong. Các quận có số người mắc sốt xuất huyết cao là Đống Đa (458 người), Hoàng Mai (312 người), Hai Bà Trưng (123 người).\nNgười dân cần nâng cao ý thức cho mình trong việc phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết. Nhân Dân điện tử xin mời độc giả tìm hiểu về dịch bệnh này và cách phòng tránh bằng Infographic dưới đây.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33534602-cach-chuc-giam-doc-benh-vien-da-khoa-tinh-hoa-binh.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 12:47:26","title":"Cách chức Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình","summary":"NDĐT - Sáng 21-7, Hội đồng kỷ luật Sở Y tế Hòa Bình đã họp và bỏ phiếu về việc xem xét hình thức kỷ luật đối với ông Trương Quý Dương, Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình sau vụ tai biến 18 người chạy thận. Hội đồng kỷ luật gồm năm người bỏ phiếu kín, trong đó có 5/5 phiếu đều bỏ phiếu cách chức Giám đốc Bệnh viện đối với ông Trương Quý Dương.","content":"Theo Giám đốc Sở Y tế Hòa Bình Trần Quang Khánh, ngay sau cuộc họp này, Sở Y tế tỉnh sẽ có văn bản xin ý kiến UBND tỉnh Hòa Bình về vụ việc trên và báo cáo Bộ Y tế.\nTrước đó, chiều 19-7, Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình đã họp kiểm điểm ông Dương với tư cách người đứng đầu để xảy ra sự cố 18 bệnh nhân chạy thận khiến tám người chết tại Đơn nguyên Thận nhân tạo, Khoa Hồi sức tích cực. Kết quả bỏ phiếu kín tại cuộc họp tại Bệnh viện, có 69,8% đồng tình với hình thức khiển trách, 13,2% cảnh cáo và 6,2% giáng chức, cách chức 8,4%, buộc thôi việc 2,4% (một phiếu không hợp lệ).\nTrước đó, trong quá trình công an tìm hiểu nguyên nhân vụ tai biến chạy thận, ông Dương đã bị tạm đình chỉ công tác hai lần để phục vụ điều tra.\nVụ việc 18 bệnh nhân đang chạy thận nhân tạo ở Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình đột ngột có dấu hiệu bất thường vào ngày 29-5, sau đó tám người lần lượt tử vong; 10 người được chuyển về Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) điều trị và hiện sức khỏe đã hồi phục.\nCơ quan chức năng nhận định, nguyên nhân khiến tám bệnh nhân tử vong là nguồn nước cung cấp cho việc lọc thận, chạy thận nhân tạo; các thiết bị được bảo dưỡng và đưa vào hoạt động không kiểm định đúng quy trình.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33535702-viet-nam-co-khoang-8-trieu-nguoi-mac-viem-gan-b-c.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 15:07:52","title":"Việt Nam có khoảng 8 triệu người mắc viêm gan B, C","summary":"NDĐT - Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết, tại Việt Nam, ước tính có khoảng 7,8 triệu trường hợp nhiễm viêm gan B mãn tính và hơn 991 nghìn trường hợp có vi rút viêm gan C trong máu trong năm 2017.","content":"Đây là thông tin được đưa ra tại Hội thảo \"Phổ biến kết quả mô hình ước tính gánh nặng bệnh tật do viêm gan vi rút B và C và phân tích hiệu quả đầu tư\" do Bộ Y tế phối hợp với Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tổ chức ngày 21-7, tại Hà Nội.\nTheo các chuyên gia y tế, viêm gan vi rút là bệnh truyền nhiễm phổ biến gây ra hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe và dẫn đến tử vong do các biến chứng nguy hiểm như suy gan cấp, xơ gan và ung thư gan. Có năm loại viêm gan vi rút, trong đó viêm gan vi rút B và C lây truyền tương tự như vi rút HIV (bao gồm qua đường máu, quan hệ tình dục và từ mẹ sang con).\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long cho biết, viêm gan vi rút là một trong những bệnh được mệnh danh là kẻ giết người thầm lặng gây ra cái chết của hàng triệu người trên toàn thế giới.\nHiện nay, trên thế giới có khoảng 325 triệu người (tương đương 4% dân số thế giới) đang bị nhiễm vi rút viêm gan B và C; ước tính có khoảng 57% trường hợp tiến triển thành xơ gan và 78% các trường hợp ung thư gan tiên phát do nhiễm vi rút viêm gan B và C. Mỗi năm có khoảng 1,34 triệu người tử vong do viêm gan B và C tương đương với số tử vong do bệnh lao và sốt rét, vượt qua số tử vong do HIV/AIDS.\nTại Việt Nam, gánh nặng bệnh tật do nhiễm viêm gan vi rút B và C rất lớn. Theo đó, tỷ lệ nhiễm viêm gan B là khoảng 6%, có vùng lên đến 20%; đặc biệt, vùng sâu vùng xa có tỷ lệ mắc cao hơn do điều kiện chăm sóc y tế chưa thuận lợi. Viêm gan C có tỷ lệ mắc từ 0,4% đến 4%.\nNhóm có nguy cơ cao mắc bệnh là nhóm tiêm chích ma túy và nhóm quan hệ tình dục đồng giới, vì vậy, gánh nặng bệnh tật của vi rút viêm gan B và C tại nước ta rất lớn khi mỗi năm có hàng nghìn người tử vong do hai bệnh này. Số trường hợp tử vong ước tính tại thời điểm năm 2015 do vi rút viêm gan B là khoảng hơn 23 nghìn người và do vi rút viêm gan C là khoảng hơn sáu nghìn người.\nBên cạnh đó, trong số hơn 990 nghìn người nhiễm vi rút viêm gan C thì có hơn 13 nghìn bị xơ gan mất bù, gần 6.000 ca bị ung thư tế bào gan và hơn 6.400 ca tử vong liên quan đến gan. Đặc biệt, ước tính chỉ có 74 nghìn người được điều trị trước đó...\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh, với các động lực mạnh mẽ trên toàn cầu cũng như khu vực nhằm giảm nhiễm mới và giảm tử vong do vi rút viêm gan, Bộ Y tế kêu gọi cộng đồng, các tổ chức, ban ngành, đoàn thể nâng cao nhận thức về viêm gan. Đóng góp các nguồn lực và phối hợp chặt chẽ trong thực hiện kế hoạch hành động phòng chống viêm gan của quốc gia, góp phần giảm nhiễm mới và tử vong do viêm gan vi rút. Hướng tới mục tiêu một thế giới không còn lây nhiễm vi rút viêm gan và tất cả mọi người bị viêm gan đều được tiếp cận với chăm sóc và điều trị an toàn, hiệu quả.\nÔng Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương cho biết, bệnh viêm gan vi rút B và C có thể dự phòng và điều trị được. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, chiến lược phối hợp điều trị và dự phòng có thể loại trừ viêm gan vi rút B và C như là mối đe dọa với sức khỏe cộng đồng vào năm 2030.\nCác biện pháp dự phòng lây nhiễm viêm gan vi rút B và C bao gồm tiêm vắc xin viêm gan B đầy đủ, trong đó có liều trong vòng 24 giờ đầu sau sinh. Kiểm soát nhiễm khuẩn trong quá trình chăm sóc sức khỏe bao gồm cả trong và ngoài cơ sở y tế; thực hiện các biện pháp can thiệp giảm tác hại cho những người tiêm chích ma túy.\nĐối với trẻ em ở khu vực có tỷ lệ nhiễm vi rút viêm gan B cao như Việt Nam, Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo tất cả trẻ em nên được tiêm phòng vắc xin viêm gan B trong vòng 24 giờ sau khi sinh và các liều sau đó theo lịch tiêm chủng.\nTheo tổ chức Y tế thế giới, năm 2016 tỷ lệ bao phủ vắc xin viêm gan B trên toàn cầu đạt 83%, tuy nhiên tỷ lệ tiêm vắc xin viêm gan B liều sơ sinh (trong vòng 24 giờ đầu) mới chỉ đạt 39%.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33537102-kham-benh-cho-200-nguoi-ngheo-gia-dinh-chinh-sach-tinh-hoa-binh.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 16:07:38","title":"Khám bệnh cho 200 người nghèo, gia đình chính sách tỉnh Hòa Bình","summary":"NDĐT - Hội Chữ thập đỏ tỉnh Hòa Bình phối hợp Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh vừa tổ chức Chương trình khám chữa bệnh nhân đạo năm 2017 tại xã Do Nhân, huyện Tân Lạc. Đối tượng khám là những hộ nghèo, gia đình chính sách, cựu chiến binh tại của xã Do Nhân và một số xã lân cận trong vùng.","content":"Tham gia chương trình có tám bác sĩ giàu kinh nghiệm của Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh. Sau một buổi sáng, các y, bác sĩ đã khám cho hơn 200 người, cấp phát thuốc miễn phí trị giá 12 triệu đồng. Qua thăm khám nhiều người nghèo, thương, bệnh binh đã phát hiện được bệnh và được các y, bác sĩ tư vấn đưa ra hướng điều trị lâu dài. Một số trường hợp, các y, bác sĩ giới thiệu đến các cơ sở y tế tin cậy để khám lại và có hướng điều trị.\nChương trình khám chữa bệnh và cấp phát thuốc miễn phí cho người nghèo, gia đình chính sách là hoạt động thường xuyên thiết thực và ý nghĩa của Hội Chữ thập đỏ và Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hòa Bình đã góp phần chăm sóc, bảo vệ sức khỏe và thể hiện sự quan tâm, tri ân tới những người nghèo, cựu chiến binh, người có công với cách mạng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33538702-benh-vien-nhiet-doi-t-u-tich-cuc-phong-chong-dich-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 17:05:14","title":"Bệnh viện Nhiệt đới T.Ư tích cực phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Tính đến ngày 20-7, Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương đang điều trị cho 98 bệnh nhân bị sốt xuất huyết trong tổng số 320 bệnh nhân của toàn bệnh viện. Trong đó, bệnh nhân tại địa bàn Hà Nội chiếm đa số, còn lại là các ca bệnh đến từ Thái Bình, Nam Định, Hà Nam...","content":"Sáng nay, 21-7, đoàn công tác của Bộ Y tế do PGS.TS Lương Ngọc Khuê - Cục trưởng Quản lý Khám chữa bệnh đã đi kiểm tra công tác điều trị dịch bệnh sốt xuất huyết (SXH) tại Bệnh viện (BV) Nhiệt đới T.Ư.\nTại buổi làm việc, PGS.TS Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Nhiệt đới T.Ư cho biết, từ đầu năm đến nay số ca bệnh sốt xuất huyết vào khám tại BV gần 4.000 trường hợp, có 944 bệnh nhân SXH nhập viện, trong đó có 36 bệnh nhân nặng. BV đã ghi nhận hai trường hợp tử vong, tuy nhiên đây là hai trường hợp bệnh nhân quá nặng được chuyển đến BV từ các cơ sở y tế khác.\nSố bệnh nhân sốt xuất huyết tăng nhanh từ tháng 5. Đến thời điểm này của tháng 7 năm nay, đã có gần 400 trường hợp trong khi cùng kỳ năm ngoái chỉ có 14 bệnh nhân. Hiện tại bệnh nhân sốt xuất huyết đang điều trị tại BV có cả người lớn và trẻ em, trong đó bệnh nhân độ tuổi trung niên là nhiều nhất. Tính đến ngày 20-7, BV Nhiệt đới T.Ư điều trị cho 98 bệnh nhân bị SXH trong tổng số 320 bệnh nhân của toàn BV.\nĐể phục vụ công tác khám và điều trị cho bệnh nhân SXH, BV đã dành chín phòng khám chỉ chuyên khám bệnh nhân SXH để bệnh nhân không phải chờ đợi khi đến khám. BV cũng thành lập ba đội cấp cứu phòng chống dịch ngoại viện sẵn sàng tham gia công tác phòng chống dịch hỗ trợ cho tuyến dưới. Theo đó, về cơ bản BV đáp ứng kịp thời, bảo đảm công tác phòng chống SXH.\nMặc dù đến thời điểm này hầu hết bệnh nhân SXH đều mắc các tuýp cũ, nhưng đa số các bệnh nhân nặng SXH nhập viện ở độ tuổi trung niên đều có nền bệnh sẵn như đái tháo đường và tăng huyết áp. Một số trường hợp bệnh nhân khác đã bị biến chứng xuất huyết não, xuất huyết tiêu hóa.\nPhát biểu tại buổi làm việc, PGS.TS Lương Ngọc Khuê chia sẻ về nỗ lực của đội ngũ cán bộ y tế của BV Nhiệt đới T.Ư trong công tác phòng chống, điều trị dịch bệnh nói chung, dịch bệnh SXH nói riêng. Hiện nay, thời tiết vẫn còn tiếp tục mưa nhiều, là môi trường thuận lợi cho bọ gậy, loăng quăng phát triển khiến dịch bệnh SXH có xu hướng tăng. Do đó, Cục trưởng đề nghị BV tiếp tục tích cực, chủ động trong công tác điều trị để sắp xếp lại khoa phòng hợp lý bảo đảm công tác điều trị hiệu quả nhất.\nCục trưởng cũng đề nghị BV Nhiệt đới T.Ư tiếp tục hỗ trợ về chuyên môn, tăng cường tập huấn cho tuyến dưới. Bên cạnh đó, Cục trưởng yêu cầu TS. Lê Hưng - Giám đốc Bệnh viện Đống Đa cùng tham gia làm việc tại BV Nhiệt đới, báo cáo Sở Y tế Hà Nội để tăng cường công tác điều trị, phát hiện sớm bệnh nhân mắc SXH và phân tuyến cho các bệnh viện của Hà Nội hợp lý.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33538902-tien-toi-ngung-su-dung-amiang-trang-tai-viet-nam-vao-nam-2020.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 17:06:53","title":"Tiến tới ngừng sử dụng amiăng trắng tại Việt Nam vào năm 2020","summary":"NDĐT - Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cảnh báo, hiện có khoảng 125 triệu người trên thế giới đang bị phơi nhiễm amiăng tại nơi làm việc. Mỗi năm, thế giới có 107.000 người chết do các bệnh liên quan đến amiăng.","content":"Chính vì lý do này, sáng 21-7, Tổng LĐLĐ Việt Nam phối hợp tổ chức Tổ chức Nhân Dân vì y tế, giáo dục và phát triển hải ngoại của Australia (Apheda) tổ chức hội thảo chia sẻ thông tin nhằm tiến tới dừng sử dụng amiăng trắng tại Việt Nam vào năm 2020, góp phần nâng cao nhận thức của chính quyền, người sử dụng lao động, người lao động cũng như cộng đồng khi sử dụng amiăng.\n \nPhát biểu tại Hội thảo, Phó Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam Mai Đức Chính cho biết, dù có nhiều lợi ích, nhưng theo nghiên cứu của các nhà khoa học, ảnh hưởng của việc sử dụng \ntrắng đến sức khỏe con người là rất lớn, gây ra bệnh ung thư phổi, trung biểu mô, bệnh bụi phổi…\nĐiều này đã được các tổ chức y tế như: Cục Y tế môi trường (Bộ Y tế); Tổ chức Y tế thế giới, Cơ quan Nghiên cứu Quốc tế về ung thư khẳng định. Các nước công nghiệp phát triển như Mỹ, Đức, Nhật Bản, Australia, Liên hiệp châu Âu đã ban hành hàng loạt các chỉ thị, quy định cụ thể mang tính pháp lý đối với việc sản xuất và sử dụng amiăng và đều khẳng định tất cả các loại amiăng bao gồm cả amiăng trắng là chất gây ung thư cho con người và không có ngưỡng an toàn trong việc sử dụng amiăng; cách thức hiệu quả nhất để loại trừ các bệnh liên quan đến amiăng là ngừng sử dụng tất cả các loại amiăng.\nTheo tài liệu nghiên cứu của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), cho tới nay, amiăng được coi là một trong những chất gây ung thư có liên quan nghề nghiệp độc hại nhất với hơn một nửa số ca tử vong do ung thư nghề nghiệp. Ước tính cứ 170 tấn amiăng được sản xuất và tiêu thụ sẽ gây ra ít nhất một ca tử vong do ung thư trung biểu mô...\nTại hội thảo, các chuyên gia quốc tế đã trình bày những hiểu biết dựa trên các bằng chứng rõ ràng về các bệnh liên quan đến amiăng trắng và những bài học từ các nước khác đang phải trả giá đắt về kinh tế và sức khỏe vì sử dụng amiăng trắng trong quá khứ.\nHội thảo tập trung vào bằng chứng cho thấy chính xác làm thế nào mà sợi amiăng trắng gây ung thư, các loại ung thư do amiăng gây ra, các xu hướng hiện tại trong việc cấm amiăng trắng trên thế giới, xu hướng tiêu thụ hiện tại ở châu Á, chi phí tiêu tốn nếu tiếp tục sử dụng amiăng trắng, làm rõ thông tin sai lệch từ ngành công nghiệp amiăng cũng như kinh nghiệm thực tiễn từ Australia, Nhật Bản và Canada trong việc đối phó với những hậu quả khủng khiếp để lại của việc sử dụng amiăng trắng từ thế kỷ trước.\nKết luận hội thảo, Phó Chủ tịch Mai Đức Chính nhấn mạnh, chừng nào Chính phủ chưa khẳng định được amiăng trắng độc hay không độc, đối chiếu với những nghiên cứu của Tổ chức Y tế thế giới, chắc chắn sẽ còn những tranh cãi về việc sử dụng amiăng tại Việt Nam. Tuy nhiên, các nước phát triển đã có những nghiên cứu và đã đưa ra các cơ sở khoa học thì Việt Nam cần tiếp thu và nghiên cứu.\nCác ý kiến tại hội thảo sẽ giúp Đoàn Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam tham gia với các cơ quan nhà nước trong xây dựng chính sách loại trừ các bệnh liên quan đến amiăng và lộ trình dừng amiăng\ntrắng tại Việt Nam trên cơ sở khoa học, thực tiễn phù hợp.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33539202-bao-hiem-y-te-chi-tra-tien-thuoc-khang-hiv.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 17:15:38","title":"Bảo hiểm y tế chi trả tiền thuốc kháng HIV","summary":"NDĐT - Bộ Y tế vừa ban hành Thông tư 28/2017/TT-BYT quy định mua sắm tập trung cấp quốc gia đối với thuốc điều trị HIV sử dụng nguồn quỹ khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT).","content":"Theo đó, hằng năm cơ quan chuyên trách phòng, chống HIV/AIDS cấp tỉnh tổng hợp nhu cầu sử dụng thuốc điều trị HIV của cơ sở y tế trong tỉnh gửi về đơn vị mua sắm tập trung là Cục Phòng chống HIV/AIDS. Đơn vị trúng thầu sẽ ký hợp đồng cung ứng thuốc với cơ sở y tế và quỹ BHYT thực hiện việc thanh toán chi phí số thuốc này. \nNgười nhiễm HIV có thẻ BHYT được hưởng chế độ hỗ trợ chi phí cùng chi trả thuốc điều trị từ quỹ khám chữa bệnh cho người nghèo hoặc quỹ hỗ trợ người nhiễm HIV tại các địa phương. Nếu địa phương chưa thành lập các quỹ trên, ngân sách địa phương bảo đảm hỗ trợ.\nCục Phòng, chống HIV/AIDS cho biết, đầu năm 2018 sẽ bắt đầu đấu thầu thuốc theo quy định nêu trên.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33540002-hai-phong-mot-so-co-so-y-te-tu-nhan-thuc-hien-quang-cao-chua-phu-hop.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 18:12:49","title":"Hải Phòng: Một số cơ sở y tế tư nhân thực hiện quảng cáo chưa phù hợp","summary":"NDĐT – Kiểm tra đột xuất ba cơ sở y tế tư nhân tại TP Hải Phòng, Đoàn kiểm tra của Bộ Y tế nhận thấy các cơ sở này chưa được cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo hoặc quảng cáo phạm vi hành nghề của bác sĩ người nước ngoài chưa phù hợp với phạm vi hành nghề được Bộ Y tế cho phép.","content":"Đoàn kiểm tra của Bộ Y tế do Thứ trưởng Y tế Lê Quang Cường làm trưởng đoàn vừa tiến hành kiểm tra một số cơ sở khám, chữa bệnh (KCB) tư nhân tại TP Hải Phòng.\nThứ trưởng Lê Quang Cường cho biết, tính đến ngày 30-6, tổng số cơ sở hành nghề KCB ngoài công lập đã được cấp giấy phép hoạt động trên địa bàn TP Hải Phòng là 1.052 cơ sở. Trong đó có năm bệnh viện (BV) tư nhân (bốn BV đa khoa và 1 BV chuyên khoa) với tổng số giường bệnh là 445 giường bệnh; 29 phòng khám đa khoa; 657 phòng khám chuyên khoa; 228 cơ sở KCB bằng y học cổ truyền; 138 cơ sở dịch vụ y tế. Về cơ sở KCB có yếu tố nước ngoài, có hai phòng khám có ba bác sĩ quốc tịch Trung Quốc.\nBộ Y tế đã tiến hành kiểm tra hai phòng khám đa khoa (trong đó có một phòng khám có yếu tố nước ngoài) và một phòng chẩn trị y học cổ truyền.\nTại Phòng khám đa khoa Hòa Bình, Đoàn kiểm tra kết luận: phòng khám về cơ bản đáp ứng các điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực đáp ứng nhiệm vụ chuyên môn được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Tuy nhiên, phòng khám chưa có nơi xử lý tập trung và không có quy trình xử lý dụng cụ. Phòng khám thực hiện quảng cáo tại phòng khám nhưng chưa làm thủ tục để Sở Y tế TP Hải phòng cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo. Phòng khám chuyên khoa mắt chưa bố trí riêng biệt.\nTại phòng khám có yếu tố nước ngoài tên Phòng khám đa khoa Hiện đại, Đoàn kiểm tra cũng thấy phòng khám thực hiện quảng cáo chưa phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn cho phép, quảng cáo trên mạng Internet khi chưa được Sở Y tế cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo. Đặc biệt, phòng khám quảng cáo phạm vi hành nghề của bác sĩ người nước ngoài chưa phù hợp với phạm vi hành nghề được Bộ Y tế cho phép. Đồng thời, phát hiện có một dụng cụ y tế là dụng cụ hút thai đã hết hạn sử dụng.\nĐoàn kiểm tra yêu cầu các phòng khám ngừng ngay hoạt động quảng cáo các dịch vụ KCB cho đến khi được Sở Y tế cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo cho phòng khám theo quy định. Tổ chức tập huấn cho nhân viên về việc tuân thủ các quy định về phòng chống nhiễm khuẩn, khử khuẩn, tiệt trùng các dụng cụ y tế trong quá trình khám, chữa bệnh. Bố trí phòng khám chuyên khoa mắt riêng biệt theo quy định.\nVới Phòng khám đa khoa Hiện đại, Đoàn kiểm tra yêu cầu không sử dụng dụng cụ y tế đã hết hạn để KCB. Đồng thời, phòng khám phải làm thủ tục đề nghị Bộ Y tế về việc đề nghị thay đổi người phiên dịch của bác sĩ nước ngoài hành nghề tại phòng khám.\nSau khi kiểm tra đột xuất ba cơ sở KCB, Đoàn kiểm tra của Bộ Y tế hoan nghênh Sở Y tế Hải Phòng đã nỗ lực trong việc quản lý hoạt động các cơ sở KCB trên địa bàn thành phố. TP Hải Phòng là nơi có nhiều cơ sở KCB tư nhân, đáp ứng nhu cầu KCB ngày càng tăng của người dân trên địa bàn. Đố với các cơ sở KCB tư nhân, Đoàn kiểm tra nhận thấy các cơ sở này cơ bản đáp ứng đúng các quy định của pháp luật về hồ sơ pháp lý, chứng chỉ hành nghề; cơ sở vật chất khang trang, sạch sẽ.\nTheo đó, Thứ trưởng Lê Quang Cường đề nghị Sở Y tế Hải Phòng kiểm tra, giám sát hoạt động của các cơ sở KCB, kịp thời phát hiện sai phạm để nhắc nhở và xử lý kịp thời, đặc biệt chú trọng việc hướng dẫn để các cơ sở KCB thực hiện đầy đủ các quy chế chuyên môn; hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, các quy trình kỹ thuật để bảo đảm chất lượng KCB, an toàn cho người bệnh. Đặc biệt là giám sát chặt việc quảng cáo của các cơ sở KCB tư nhân trên địa bàn.\nYêu cầu các cơ sở KCB tư nhân thực hiện nghiêm túc quy định trong KCB, đặc biệt là việc xử lý rác thải, nước thải, kiểm soát nhiễm khuẩn theo đúng quy định.\nThứ trưởng cũng lưu ý, với các cơ sở KCB tư nhân có yếu tố nước ngoài, cần phải tuân thủ đúng các quy định của pháp luật. Trong các trường hợp thay đổi phiên dịch phải làm các thủ tục và chỉ được phép thực hiện khi cơ quan có thẩm quyền cho phép.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33547802-tram-cam-tam-than-phan-liet-vi-nghien-facebook.html","date":"Thứ Bảy, 22/07/2017, 16:04:06","title":"Trầm cảm, tâm thần phân liệt vì nghiện facebook","summary":"NDĐT - Tại Viện Sức khỏe Tâm thần (Bệnh viện Bạch Mai) gần đây có khá nhiều bệnh nhân, đặc biệt là lứa tuổi học sinh, sinh viên đến điều trị trầm cảm, tâm thần phân liệt có yếu tố liên quan đến việc dùng facebook.","content":"TS. Nguyễn Doãn Phương - Viện trưởng Viện Sức khỏe Tâm thần cho biết, mặc dù chưa có bệnh nhân điều trị nội trú đơn thuần liên quan đến nghiện facebook nhưng đã có các ca tư vấn khi có các bệnh lý đồng diễn hoặc hậu quả của quá trình nghiện facebook nói riêng cũng như nghiện mạng xã hội nói chung. Gia đình đưa các bệnh nhân đến điều trị trầm cảm, tâm thần phân liệt có yếu tố liên quan tới việc dùng facebook. Các bệnh nhân thường còn rất trẻ, là học sinh, sinh viên.\nCách đây 3 tháng, viện đã tiếp nhận một nam sinh (14 tuổi) nhập viện với các biểu hiện co giật phân ly. Theo chia sẻ từ gia đình, cháu bé này có tiền sử sử dụng mạng facebook rất nhiều, thậm chí đến 10 tiếng/ngày. Mỗi lần đi học về, cháu ở lỳ trong phòng và liên tục dùng facebook để nói chuyện với bạn bè. Gia đình thấy vậy nên đã thu điện thoại, cấm cháu dùng mạng facebook. Sau đó, cháu bỗng xuất hiện các cơn co giật.\nBS Phương cho biết, sau khi kiểm tra, các bác sĩ tại Viện phát hiện các cơn co giật xuất phát từ việc bệnh nhân không được dùng facebook. Do đó, bên cạnh điều trị cho bệnh nhân hết các cơn giật, các bác sĩ phải tư vấn cho gia đình cách phân bổ thời gian cho trẻ sử dụng điện thoại và mạng xã hội.\nMột ca bệnh trầm cảm thứ phát được bác sĩ Viện Sức khỏe Tâm thần nhận định có căn nguyên từ việc nghiện Internet. Bệnh nhân 20 tuổi, sinh viên đại học, bị đuổi học do ham game, mạng xã hội, bỏ bê việc học nên bị đình chỉ học một năm. Khi về quê, bệnh nhân rơi vào trạng thái thơ thẩn, thu mình, không giao tiếp với ai.\nTại Khoa Tâm thần trẻ em, Ths.BS Lê Công Thiện chia sẻ, chưa có cháu vào nhập viện vì nghiện facebook, nhưng có nhiều cháu vào viện vì rối loạn tâm thần, rối loạn cảm xúc. Hầu hết các bệnh nhi này đều sử dụng facebook tới 5-6 tiếng, trong đó có lạm dụng games. Khi lạm dụng nhiều facebook, games sẽ làm thay đổi giấc ngủ, ăn uống của trẻ, dẫn tới làm rối loạn thần kinh của trẻ.\nBác sĩ Lê Thị Thu Hà, Trưởng khoa Điều trị Nghiện chất, Viện Sức khỏe tâm thần, nghiện facebook có nghĩa là dành quá nhiều thời gian trên facebook, làm ảnh hưởng đến các hoạt động quan trọng trong cuộc sống, chẳng hạn như làm việc, trường học hoặc duy trì mối quan hệ với bạn bè trong gia đình và bạn bè \"thật\".\nTuy nhiên nếu dùng facebook có mục đích rõ ràng thì không được xem là nghiện. \"Hiện chưa có mốc thời gian cụ thể về tần suất sử dụng facebook nhưng khi một người dùng facebook hàng ngày, khi không có mạng để vào facebook hoặc người nhà không cho vào sẽ cảm thấy bồn chồn, khó chịu. Khi một người vào facebook mọi lúc, mọi nơi kể cả khi đang làm việc, đang học thì nên ngừng lại hoặc giảm tần suất bởi khi đó sẽ ảnh hưởng tới công việc, cuộc sống và học tập”.\nBác sĩ Hà khuyến cáo, hiện chưa có nghiên cứu các thuốc có hiệu quả trong nghiện facebook mà các y, bác sĩ chỉ dùng thuốc khi bệnh nhân có các bệnh đồng diễn hoặc hậu quả của nghiện facebook như mất ngủ, trầm cảm…\nHệ quả của bệnh nghiện facebook có thể nhìn thấy trước tiên là người dùng sẽ mất ngủ, nghèo nàn các kỹ năng xã hội, giảm sút các mối quan hệ thật, hiệu suất công việc/học tập giảm; có thể dẫn đến sử dụng ma tuý…\nĐể kiểm tra bản thân có bị nghiện, lệ thuộc facebook hay không, bác sĩ Hà khuyến nghị có thể dùng thang đo nghiện facebook được phát triển bởi các nhà nghiên cứu Na Uy. Người trả lời mỗi câu hỏi trong thang từ 1-5 điểm: Rất hiếm khi, hiếm khi, thỉnh thoảng, thường xuyên, và rất thường xuyên. Điểm số từ 24 điểm trở lên được xem là nghiện.\n- Bạn dành nhiều thời gian suy nghĩ về Facebook hoặc lên kế hoạch sử dụng nó?\n- Bạn cảm thấy một sự thúc giục sử dụng Facebook càng ngày càng nhiều.\n- Bạn sử dụng Facebook để quên đi các vấn đề cá nhân.\n- Bạn đã cố gắng cắt giảm việc sử dụng Facebook mà không thành công.\n- Bạn trở nên bồn chồn hoặc gặp rắc rối nếu bạn bị cấm sử dụng Facebook.\n- Bạn sử dụng Facebook rất nhiều đến nỗi mà nó đã có một tác động tiêu cực đến công việc/ học tập của bạn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33547902-dien-chau-bung-phat-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 22/07/2017, 16:09:06","title":"Diễn Châu bùng phát dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Thời tiết diễn biến thất thường, mưa nhiều, muỗi sinh sản nhanh là nguyên nhân trên địa bàn huyện Diễn Châu (Nghệ An) xảy ra bùng phát dịch sốt xuất huyết. Nguy cơ bùng phát dịch đang trên diện rộng.","content":"Theo thống kê ban đầu, hiện xã Diễn Thịnh (Diễn Châu) có 18 ca mắc bệnh sốt xuất huyết tại địa bàn xóm 1, xóm 2 và xóm 6. Toàn huyện Diễn Châu, sốt xuất huyết đã bùng phát tại năm xã với tổng số 23 ca.\nThời tiết mưa nhiều như hiện nay đang gây khó khăn cho việc phun hóa chất, muỗi lại sinh sản rất nhanh, nên nguy cơ bùng phát dịch trên diện rộng rất cao.\nCông tác phòng chống dịch đang được ngành y tế Diễn Châu triển khai quyết liệt với các giải pháp: Tập trung điều trị cho bệnh nhân; giám sát một cách chặt chẽ tại địa bàn xảy ra dịch; tuyên truyền vận động nhân dân phát quang cây cối, diệt muỗi, khai thông các vũng nước ứ đọng, người dân cần chủ động phòng chống dịch bệnh trong giai đoạn này. Người dân cần thực hiện ngủ màn và mặc quần áo dài để phòng muỗi đốt, kể cả ban ngày; tích cực phối hợp với ngành y tế trong các đợt phun hóa chất phòng, chống dịch; khi bị sốt, đến ngay cơ sở y tế để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời. Đặc biệt lưu ý, người mắc bệnh không nên tự ý điều trị tại nhà.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33549202-cuu-kip-thoi-mot-thuyen-vien-bi-nan-hon-me-sau-tren-bien.html","date":"Thứ Bảy, 22/07/2017, 22:23:31","title":"Cứu kịp thời một thuyền viên bị nạn hôn mê sâu trên biển","summary":"NDĐT - Khoảng 19 giờ 40 phút, tối 22-7, tàu SAR412 thuộc Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 2 (Trung tâm II) đã đưa thuyền viên Lê Thanh Hải về đến cảng Đà Nẵng và chuyển gấp tới Bệnh viện Đà Nẵng tiếp tục điều trị.","content":"Trước đó, vào lúc 14 giờ, ngày 22-7, Trung tâm II tiếp nhận thông tin tàu QT 91243 TS do ông Phan Thanh Đạo (SN 1973 thường trú Khu phố An Hòa 2, thị trấn Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị) làm chủ tàu, có thuyền viên Lê Thanh Hải (SN 1986) bị thương nặng ở đầu, hôn mê sâu, vị trí tàu bị nạn cách Đà Nẵng khoảng 60 hải lý, yêu cầu được cứu nạn khẩn cấp.\nNgay sau khi nhận được thông tin, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam phối hợp Trung tâm Cấp cứu y tế 115 - Đà Nẵng tư vấn y tế cấp cứu nạn nhân, hướng dẫn thuyền trưởng tăng hết công suất máy chạy về bờ để kịp thời cứu chữa.\nTàu SAR412 tại Trung tâm II nhận lệnh rời cảng đi cứu nạn lúc 14 giờ 35 phút cùng ngày. Cùng đi theo tàu có một bác sĩ của Trung tâm Cấp cứu y tế 115 – Đà Nẵng.\nĐến 17 giờ 5 phút cùng ngày, tàu SAR412 tiếp cận tàu QT 91243 TS, các nhân viên cứu nạn và bác sĩ tiến hành cấp cứu cho nạn nhân qua cơn nguy kịch ngay trên biển. Đồng thời, tàu tìm kiếm cứu nạn khẩn trương đưa nạn nhân về đất liền chữa trị.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33554202-kham-va-phau-thuat-nu-cuoi-mien-phi-cho-nguoi-dan-cac-tinh-tay-nguyen.html","date":"Chủ Nhật, 23/07/2017, 14:28:12","title":"Khám và phẫu thuật nụ cười miễn phí cho người dân các tỉnh Tây Nguyên","summary":"NDĐT - Sáng 23-7, tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc, Qũy Bảo trợ trẻ em tỉnh Đác Lắc phối hợp Tổ chức phẫu thuật nụ cười Việt Nam (Operation Smile Việt Nam) tổ chức chương trình Khám sàng lọc và phẫu thuật nụ cười miễn phí cho 140 trẻ em và người lớn có hoàn cảnh khó khăn của các tỉnh Tây Nguyên.","content":"Đối tượng được thăm khám, phẫu thuật là trẻ em hoặc người lớn có hoàn cảnh khó khăn, người đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng sâu, vùng xa thuộc năm tỉnh Tây Nguyên: Đác Lắc, Đác Nông, Gia Lai, Kon Tum và Lâm Đồng bị dị tật sứt môi, hở hàm ếch, di tật vòm miệng… Các bệnh nhân được các y, bác sĩ, chuyên gia y tế đến từ Bệnh viện Y Dược, Bệnh viện Răng-Hàm-Mặt Trung ương thành phố Hồ Chí Minh tư vấn, thăm khám, cấp thuốc miễn phí… Dự kiến sau khi khám sàng lọc sẽ có 80 trường hợp được phẫu thuật miễn phí trong đợt này. Các bệnh nhân được hỗ trợ toàn bộ chi phí ăn, ở, đi lại trong thời gian ở bệnh viện.\nChương trình khám và phẫu thuật nụ cười cho người dân các tỉnh Tây Nguyên tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc diễn ra từ ngày 23 đến ngày 27-7. Đây là lần thứ tư tổ chức Operation Smile Việt Nam phối hợp Quỹ Bảo trợ trẻ em tỉnh Đác Lắc tổ chức khám, phẫu thuật nụ cười cho trẻ em và người lớn các tỉnh Tây Nguyên. Trong ba năm qua, đã có gần 700 người dân thuộc đối tượng khó khăn, dân tộc thiểu số ở các tỉnh Tây Nguyên được thăm khám, trong đó có hơn 300 người được phẫu thuật tìm lại nụ cười.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33565102-tim-nguyen-nhan-benh-sui-mao-ga-o-nhieu-tre-em-tai-huyen-khoai-chau-hung-yen.html","date":"Thứ Hai, 24/07/2017, 17:26:58","title":"Tìm nguyên nhân bệnh sùi mào gà ở nhiều trẻ em tại huyện Khoái Châu (Hưng Yên)","summary":"NDĐT - Chiều 24-7, Hội đồng chuyên môn Sở Y tế tỉnh Hưng Yên cùng các chuyên gia của Bệnh viện Da liễu Trung ương và Viện Lâm sàng Nhiệt đới Trung ương họp bàn xác định nguyên nhân một số trẻ em ở huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên bị mắc bệnh sùi mào gà.","content":"Sau khi nghe báo cáo về việc trẻ em ở huyện Khoái Châu bị bệnh sùi mào gà và ý kiến của các chuyên gia Bệnh viện Da liễu Trung ương và Viện Lâm sàng Nhiệt đới Trung ương, Hội đồng chuyên môn Sở Y tế tỉnh Hưng Yên kết luận: Giao cho Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Hưng Yên phối hợp Trung tâm Y tế huyện Khoái Châu điều tra dịch tễ học bệnh sùi mào gà tại 25 xã trên địa bàn huyện Khoái Châu. Khi có kết quả điều tra dịch tễ học, Hội đồng chuyên môn Sở Y tế tỉnh Hưng Yên cùng các chuyên gia ngành y tế sẽ xác định nguyên nhân, tìm phương hướng xử lý.\nTheo Phó Giám đốc Sở Y tế Hưng Yên, Bùi Quang Chung, Sở Y tế Hưng Yên đã chỉ đạo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Hưng Yên triển khai ngay việc điều tra dịch tễ học bệnh sùi mào gà ở huyện Khoái Châu. Việc xác định nguyên nhân gây bệnh và đưa ra các giải pháp xử lý phải bảo đảm tính khoa học gồm ba bước: điều tra dịch tễ học, sau khi có kết quả điều tra dịch tễ học sẽ tìm nguyên nhân gây bệnh và đưa ra các biện pháp can thiệp.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33572302-gia-dinh-70-benh-nhi-mac-sui-mao-ga-lam-don-keu-cuu.html","date":"Thứ Ba, 25/07/2017, 09:28:24","title":"Gia đình 70 bệnh nhi mắc sùi mào gà làm đơn kêu cứu","summary":"NDĐT - Gia đình của hơn 70 bệnh nhi ở Khoái Châu, Hưng Yên bị mắc sùi mào gà nghi do lây nhiễm trong quá trình điều trị hẹp bao quy đầu tại phòng khám tư của bà Hoàng Thị Hiền vừa có đơn kêu cứu gửi lên Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam; Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội; Bộ trưởng Bộ Y tế; Bộ trưởng Bộ Công an và Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cùng một loạt cơ quan chức năng tỉnh Hưng Yên, các cơ quan báo chí và truyền thông.","content":"Trong đơn, các gia đình khẩn thiết kêu cứu “Chúng tôi là tập thể những cha mẹ các cháu có con bị bệnh sùi mào gà sau khi tiến hành nong tách bao quy đầu tại cơ sở y tế “chui” của y sĩ Hoàng Thị Hiền tại thôn 5 Yên Vĩnh, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, Hưng Yên. Chúng tôi làm đơn này khẩn thiết mong Phó Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành Trung ương, địa phương có chỉ đạo, vào cuộc để đòi lại công bằng cho con em chúng tôi”.\nTrong đơn ghi rõ các nội dung: từ tháng 2 đến tháng 3-2017, các gia đình đã đưa các cháu nhỏ đến nhà bà Hoàng Thị Hiền để thăm khám và làm thủ thuật nong tách bao quy đầu. Đặc biệt, khi gia đình đến mua thuốc ho, khám viêm họng, bà Hiền tự ý vạch quần các bé, xem bộ phận sinh dục của các cháu và dọa nếu không nong tách bao quy đầu, các cháu sẽ bị ung thư, vô sinh.\nBà Hiền lấy danh nghĩa “bác sĩ chuyên khoa nhi” của một bệnh viện uy tín trên Hà Nội để lừa người nhà bệnh nhân. Khi tiến hành nong tách bao quy đầu cho các cháu, bà Hiền chỉ sử dụng một găng tay cao su để tiến hành thủ thuật cho rất nhiều cháu (một tay đeo găng, một tay không). Chiếc panh và kéo dùng để tiểu phẫu được lấy từ chiếc khay không hề khử trùng. Bà dùng đôi găng tay và chiếc kéo đó làm cho rất nhiều cháu.\nTheo phản ánh của các gia đình, không có chuyện chỉ thu từ 300-500 nghìn đồng như lời bà Hiền nói mà với mỗi lần chữa trị, bà Hiền lấy từ một-hai triệu đồng. Sau khi nong tách bao quy đầu tại cơ sở y tế chui của bà Hiền, bộ phận sinh dục của các cháu bị sưng tấy, nổi nhiều nốt. “Chúng tôi rất hoang mang nên đã đưa con đến bệnh viện da liễu Trung ương để thăm khám thì rất đau xót khi bác sĩ thông báo con chúng tôi bị mắc bệnh sùi mào gà” - các phụ huynh xót xa cho biết.\nVụ việc xảy ra suốt hai tháng qua là thời gian mà nhiều gia đình mất ăn, mất ngủ vì lo lắng cho sức khỏe của các cháu. Trong số các bệnh nhi này, có cháu nhỏ chỉ mới vài tháng tuổi đã phải chịu đau đớn, trong quá trình điều trị đốt sùi mào gà. Các phụ huynh cũng lo lắng cho tương lai của con cái mình và sự ảnh hưởng về mặt tâm lý, tinh thần khi bị hàng xóm và bạn bè kỳ thị.\n“Là bố mẹ, chúng tôi rất ân hận và đã trao con mình cho “quỷ dữ”, cơ sở y tế “chui” của bà Hiền. Chúng tôi đều là nông dân, công nhân, điều kiện gia đình khó khăn, không tiếp cận với thông tin, cơ sở khoa học để có thể chăm sóc an toàn cho các cháu bị bệnh. Hơn nữa, nhiều tháng nay, chúng tôi đã phải nghỉ việc ở công ty, bỏ bê việc gia đình, ruộng vườn, bán tài sản để đưa con đi khám và điều trị ở Hà Nội. Việc chữa trị này chi phí rất tốn kém, nhiều nhà đã phải vay mượn người thân, bạn bè để có đủ tiền chữa trị cho con. Có những trường hợp chi phí chữa bệnh lên đến 80 triệu đồng, trung bình một trường hợp chi phí chữa trị mất khoảng 20-30 triệu đồng\" - các phụ huynh bày tỏ.\nBức xúc hơn cả, trong đơn kêu cứu khẩn cấp, các bậc phụ huynh cho biết, bà Hiền đã dối trá khi đối chất với các gia đình rằng “không biết các cháu bị mắc bệnh sùi mào gà là những ai”.\nCuối đơn, các gia đình kêu cứu “Thiết nghĩ, với những hành vi này, bà Hiền không còn xứng đáng với danh nghĩa “Lương y như từ mẫu”, trái với y đức. Việc bà Hiền ngang nhiên chữa trị, làm thủ thuật cũng có dấu hiệu vi phạm quy định tại Điều 242 Bộ luật Hình sự năm 1999, sửa đổi bổ sung năm 2009 về vi phạm các quy định khám, chữa bệnh gây hậu quả nghiêm trọng”. Do đó, các gia đình tha thiết đề nghị các đồng chí lãnh đạo, Chính phủ, bộ, ban, ngành Trung ương và địa phương có những chỉ đạo sát sao, vào cuộc làm rõ trách nhiệm của y sĩ Hoàng Thị Hiền trước pháp luật.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33572602-60-mau-nuoc-ro-khong-dat-tieu-chuan-de-chay-than-nhan-tao.html","date":"Thứ Ba, 25/07/2017, 11:15:37","title":"60% mẫu nước RO không đạt tiêu chuẩn để chạy thận nhân tạo","summary":"NDĐT - Kết quả xét nghiệm mẫu nước RO phục vụ cho công việc chạy thận nhân tạo của 40 bệnh viện trên cả nước cho thấy, có 24/40 (60%) số bệnh viện có nồng độ Endotoxin (nội độc tố vi khuẩn) cao hơn ngưỡng cho phép.","content":"Ngày 25-7, PGS.TS Doãn Ngọc Hải - Viện trưởng Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường (Bộ Y tế) cho biết, Viện vẫn thường xuyên xét nghiệm chất lượng nước RO dùng cho chạy thận nhân tạo cho một bệnh viện Trung ương và địa phương và tư vấn kịp thời cho các bệnh viện xử lý.\nSau khi có sự cố làm tám bệnh nhân tử vong ở Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình, viện đã nhận xét nghiệm miễn phí các mẫu nước của 40 bệnh viện trên các tỉnh, thành phố cả nước gồm mẫu nước đầu nguồn (trước khi lọc thô) để đánh giá chất lượng nước cấp; nước RO sau lọc (nước dùng trực tiếp cho lọc thận) và nước sau rửa quả lọc để đánh giá tồn dư chất khử trùng dùng trong chạy thận nhân tạo. Đến nay, viện đã có những kết quả cuối cùng để gửi tới Giám đốc các bệnh viện.\nVới các mẫu nước đầu nguồn, kết quả xét nghiệm phát hiện có 22/31 mẫu (chiếm 70% mẫu) không đạt các tiêu chuẩn theo QCVN 01:2009/BYT. Trong đó, có hai bệnh viện không đạt độ pH (6,45%), hai bệnh viện không đạt chuẩn độ đục (6,45%) và bảy bệnh viện (22,5%) không đạt chỉ số Pecmanganat. Về kết quả xét nghiệm vi sinh, có 42,5% mẫu nước của bệnh viện (17/40) không đạt chuẩn về Coliform và 3/40 mẫu không đạt về tiêu chuẩn Ecoli (chiếm 7,5%).\nRiêng về mẫu nước RO, ông Hải cho hay với việc xét nghiệm 23 chỉ số hóa, hai chỉ số vi sinh theo tiêu chuẩn AMMI của Mỹ, thì có tới 24/40 bệnh viện không đạt tiêu chuẩn, chiếm khoảng 60% số bệnh viện gửi mẫu xét nghiệm.\nTrong đó, cụ thể là có 3/40 bệnh viện có tổng vi khuẩn hiếu khí (7,5%) và có 24/40 bệnh viện có mẫu nước RO có nồng độ Endotoxin (nội độc tố vi khuẩn) cao hơn ngưỡng cho phép (60%).\nNồng độ vi khuẩn trong nước nguồn rất cao nên sau khi khử trùng, vi khuẩn chết giải phóng nội độc tố Endotoxin trong nước RO. Các chuyên gia lưu ý, tùy với cơ địa mỗi bệnh nhân, nồng độ nội độc tố cao hơn ngưỡng cho phép có thể gây các biến chứng cho bệnh nhân: giảm huyết áp, buồn nôn, nôn, sốt, thậm chí tử vong.\nĐối với nước rửa quả lọc, viện xét nghiệm thấy có 1/31 mẫu có phát hiện tồn dư chất diệt khuẩn.\n“Chúng tôi đã gửi kết quả này tới Giám đốc các bệnh viện để có phương án khắc phục sớm nhất. Tôi khuyến cáo các cơ sở y tế cần tuân thủ đúng hướng dẫn quy trình chạy thận nhân tạo do Bộ Y tế ban hành, giám sát chất lượng nước RO dùng cho chạy thận nhân tạo ở tất cả các công đoạn và có phương án xử lý sự cố để giảm thiểu những nguy cơ có thể xảy ra như vụ tai biến vừa qua tại Hòa Bình” - ông Doãn Ngọc Hải bày tỏ.\nTrước đó, vào ngày 3-7, Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường có công văn gửi Giám đốc các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế; lãnh đạo Sở Y tế các tỉnh, thành phố về việc hỗ trợ các cơ sở y tế kiểm tra chất lượng nước RO chạy thận nhân tạo.\nSự cố chạy thận nhân tạo tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình làm tám người tử vong với nguyên nhân ban đầu được nhận định là do nguồn nước có tồn dư các chất khử trùng, trong đó có sự tồn tại của hóa chất Axit Flohydric cao gấp nhiều lần cho phép được coi là một sự cố y khoa nghiêm trọng trong ngành y tế nhiều năm qua, nhất là trong lĩnh vực chạy thận nhân tạo thường quy. Từ đây, câu chuyện về chất lượng nguồn nước đầu vào, nguồn nước RO, bể chứa nước, nước rửa quả lọc thận... được các chuyên gia trong lĩnh vực y tế đặt câu hỏi, liệu đã đạt được được đúng quy chuẩn mà Bộ Y tế đã ban hành.\n \nPGS Doãn Ngọc Hải cho hay, về vấn đề chuyên môn lọc thận nhân tạo đã có hướng dẫn của Bộ Y tế và sự hỗ trợ của bệnh viện Trung ương như Bệnh viện Bạch Mai. Tới đây, Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường sẽ hỗ trợ, tập huấn cho các cán bộ liên quan về giám sát chất lượng nước RO dùng cho chạy thận nhân tạo, giảm thiểu những rủi ro có thể xảy ra khi thực hiện chạy thận nhân tạo, bảo đảm an toàn tính mạng cho người bệnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33577402-gia-tang-benh-nhan-mac-sot-xuat-huyet-bac-si-cang-minh-cuu-chua.html","date":"Thứ Ba, 25/07/2017, 16:34:29","title":"Gia tăng bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, bác sĩ căng mình cứu chữa","summary":"NDĐT – Sự gia tăng đột biến của các ca mắc sốt xuất huyết với số lượng khoảng 80 bệnh nhân/ngày trong hai tuần gần đây đến khám và điều trị, khiến đội ngũ y, bác sĩ ở khoa Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện E phải căng mình để khám, chữa bệnh.","content":"Trong hai tuần gần đây, trung bình mỗi ngày khoa Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện E khám cho hơn 80 người dân mắc sốt xuất huyết. Trong đó, có từ 25-30 trường hợp phải nhập viện theo dõi, điều trị để giảm nguy cơ biến chứng, gây nguy hiểm cho tính mạng người bệnh.\nTheo BSCKII Nguyễn Văn Hạnh – Trưởng khoa Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện E, cách đây 3 tháng đã có bệnh nhân mắc sốt xuất huyết nhập viện, nhưng mấy ngày gần đây, cao điểm ngày 24-7, người mắc sốt xuất huyết điều trị tại khoa Bệnh nhiệt đới lên đến 80 người. Sau khi được điều trị ổn định, đã có 40 bệnh nhân ra viện. Tuy nhiên, đêm 24, rạng sáng 25-7, lại có thêm 25 bệnh nhân mắc mới phải nhập viện điều trị. Từ 7 giờ sáng ngày 25-7, toàn bộ nguồn nhân lực của khoa Bệnh nhiệt đới đều tập trung vào khám, chữa bệnh và điều trị cho bệnh nhân mắc sốt xuất huyết.\nTheo các bác sĩ ở khoa Bệnh nhiệt đới, bệnh nhân khám và điều trị ở khoa Bệnh nhiệt đới tập trung chủ yếu ở phường Mai Dịch, Dịch Vọng, Cầu Diễn (quận Cầu Giấy), Nam Từ Liêm, Bắc Từ Liêm (Hà Nội)…\nBệnh nhân B.T.L (29 tuổi, Đông Ngạc, Từ Liêm, Hà Nội) nhập viện ngày 22-7 trong tình trạng sốt cao, xuất huyết dưới da, đau cơ khớp. Các bác sĩ tiến hành công thức máu cho bệnh nhân thấy, lượng tiểu cầu giảm chỉ còn 46G/L (trong khi chỉ số bình thường là từ 150 – 500G/L). Nghi ngờ bệnh nhân sốt xuất huyết, bác sĩ chỉ định bệnh nhân làm xét nghiệm dengue dương tính và chẩn đoán bệnh nhân có sốt xuất huyết bội nhiễm. Qua khai thác tiền sử, các bác sĩ cho biết, bệnh nhân đã bị mắc sốt xuất huyết trong khi tại cơ quan đã có người mắc căn bệnh này.\nBệnh nhân N.T.N (41 tuổi, Cầu Diễn, Nam Từ Liêm, Hà Nội) nhập viện ngày 24-7, trong tình trạng sốt cao kéo dài 5 ngày, đầu đau nhức, khớp xương nhức mỏi, hốc mắt đau… Các xét nghiệm của bệnh nhân dương tính với sốt xuất huyết degue. Theo bệnh nhân N, ở nhà có một người em cũng bị mắc sốt xuất huyết. Trước đây, bệnh nhân cũng đã từng mắc bệnh nhưng không biết mắc sốt xuất huyết tuýp nào. Mặc dù, ở nhà có người mắc bệnh nhưng mọi người trong gia đình chủ quan ngủ không mắc màn nên bị muỗi đốt, dẫn tới lây bệnh cho nhau.\nHiện nay, khoa Bệnh nhiệt đới đang theo dõi và điều trị cho 66 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết. Trong đó, có những ca mắc sốt xuất huyết có biến chứng như ho ra máu, xuất huyết âm đạo trước chu kỳ, đi ngoài phân đen, men gan tăng cao (phụ thuộc vào thể sốt xuất huyết nặng hay nhẹ)…\nBS Hạnh nhận định “So với những đợt dịch của các năm trước, số lượng bệnh nhân mắc sốt xuất huyết năm nay có thể tăng gấp 2-3 lần nhưng tỷ lệ bệnh nhân mắc bệnh nặng và biến chứng lại không nhiều. Mặc dù số lượng bệnh nhân đông nhưng do chủ động phòng chống dịch, kê thêm giường xếp cho bệnh nhân tại các phòng bệnh, nên khoa đã hạn chế tình trạng bệnh nhân nằm ghép”.\nVề công tác lọc bệnh để phân tuyến, BS Vũ Mạnh Cường, Phó trưởng khoa Bệnh nhiệt đới cho biết, khi các bệnh nhân đến khám, các bác sĩ ở khoa Bệnh nhiệt đới sẽ sàng lọc đối với những bệnh nhân mắc thể bệnh nhẹ, có thể cấp đơn và giải thích hướng điều trị ngoại trú cho bệnh nhân. Nhưng đối với những bệnh nhân nặng, xuất hiện đau đầu, sốt cao, tiểu cầu giảm, bạch cầu giảm, có nhiều nốt xuất huyết dưới da, chảy máu chân răng sẽ được chỉ định vào viện để theo dõi.\nTại khoa Bệnh nhiệt đới, ngoài chữa bệnh theo phác đồ điều trị của Bộ Y tế như dùng thuốc hạ sốt, bù điện giải, các bác sĩ có điều trị thêm thuốc ức chế virus tăng phục hồi men gan cho thấy hiệu quả tốt trong điều trị cho bệnh nhân.\nTrước những diễn biến khó lường của bệnh sốt xuất huyết, BS Hạnh khuyến cáo, mọi người nếu thấy sốt cao đột ngột phải vào viện ngay. Bởi phát hiện sớm sẽ có cơ hội điều trị dự phòng sớm để giảm nguy cơ xuất huyết do bệnh diễn biến rất nhanh, phòng tránh được việc dẫn tới xuất huyết não, xuất huyết tiêu hóa…\nBệnh sốt xuất huyết đến nay chưa có vắc-xin phòng bệnh và chưa có thuốc điều trị đặc hiệu. Ðể tích cực phòng bệnh, Bộ Y tế khuyến cáo mạnh mẽ người dân thực hiện các biện pháp sau:\n- Đậy kín tất cả các dụng cụ chứa nước để muỗi không vào đẻ trứng. Hàng tuần thực hiện các biện pháp diệt loăng quăng/bọ gậy.\n- Thay rửa dụng cụ chứa nước vừa và nhỏ, lật úp các dụng cụ không chứa nước; Bỏ muối hoặc dầu vào bát nước kê chân chạn.\n- Loại bỏ các vật liệu phế thải, các hốc nước tự nhiên không cho muỗi đẻ... Ngủ màn, mặc quần áo dài phòng muỗi đốt ngay cả ban ngày.\n- Tích cực phối hợp với ngành y tế trong các đợt phun hóa chất phòng, chống dịch.\n- Khi bị sốt, đến ngay cơ sở y tế để được khám và tư vấn điều trị. Không tự ý điều trị tại nhà.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33584602-50-cap-vo-chong-hiem-muon-se-duoc-tai-tro-kinh-phi-thu-tinh-trong-ong-nghiem.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 09:14:27","title":"50 cặp vợ chồng hiếm muộn sẽ được tài trợ kinh phí thụ tinh trong ống nghiệm","summary":"NDĐT – Vào ngày 2-8 tới đây, Trung tâm trợ sinh sản (IVF) - Bệnh viện Bưu điện sẽ tổ chức ngày hội tư vấn hiếm muộn với chủ đề: “Chào mừng những em bé sinh ra từ trứng đông lạnh và em bé sinh ra từ tinh trùng bất động 100%”. Nhân dịp này, bệnh viện cũng công bố chương trình tài trợ kinh phí điều trị cho 50 cặp vợ chồng hiếm muộn.","content":"Hội thảo có sự tham gia tư vấn của những chuyên gia, bác sĩ hàng đầu về vô sinh, hiếm muộn tại Hà Nội như TS.BS Đỗ Văn Tráng – Giám đốc Bệnh viện Bưu điện, BS CKI. Nguyễn Thị Nhã – Trưởng Trung tâm hỗ trợ sinh sản BV Bưu điện; Thạc sĩ sinh học Đinh Thị Luyến – Đào tạo Thạc sĩ tại Nhật Bản - Trưởng Labo trung tâm hỗ trợ sinh sản BV Bưu Điện; TSKH Bạch Thu Cúc.\nSự kiện còn có sự góp mặt của hơn 200 cặp vợ chồng, đặc biệt là nhiều cặp vợ chồng từng thực hiện thành công các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tại bệnh viện. Trong đó, có những trường hợp hết sức đặc biệt như cặp bệnh nhân thất bại nhiều lần do chồng có tinh trùng bất động 100%, cặp vợ chồng lớn tuổi điều trị thất bại nhiều lần, cặp vợ chồng trữ trứng....\nTại hội thảo, các chuyên gia sẽ trình bày những vấn đề mới nhất xoay quanh chủ đề vô sinh, hiếm muộn cùng các kỹ thuật trong hỗ trợ sinh sản (HTSS) được áp dụng thành công tại bệnh viện Bưu Điện thời gian qua như vô sinh hiếm muộn và các phương pháp điều trị tại bệnh viện Bưu Điện; Tổng kết sau 18 tháng triển khai trữ trứng; Em bé sinh ra từ tinh trùng bất động, bước đầu đánh giá phát triển ở trẻ; Bơm môi trường nuôi cấy vào tử cung trước chuyển phôi (SEET); Lấy tinh trùng từ phương pháp sinh thiết mô tinh hoàn (TESE); Tổng quan IVM – nuôi cấy trứng non.\nBên cạnh đó, các bác sĩ cũng sẽ dành thời gian để tư vấn cho các cặp vợ chồng những thắc mắc về vô sinh, hiếm muộn để họ có thể sớm tiếp cận phương pháp điều trị phù hợp, hiệu quả cao.\nNhân dịp này, BV cũng công bố hỗ trợ kinh phí thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) cho 50 cặp vợ chồng. Theo đó, mỗi cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn khi thực hiện kỹ thuật IVF tại BVsẽ được hỗ trợ 30 triệu đồng.\nTừ năm 2008, BV Bưu điện tiến hành điều trị hiếm muộn, thực hiện những kỹ thuật như IUI (bơm tinh trùng vào buồng trứng). Từ tháng 3-2010, với sự trợ giúp của BV Phụ sản Trung ương, các bác sĩ BV Bưu điện triển khai thực hiện kỹ thuật TTTON IVF. Đến nay, BV Bưu Điện đã triển khai hầu hết các kỹ thuật như IVF như: IVF/ICSI (thụ tinh trong ống nghiệm với kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng), kỹ thuật PESA/ICSI (thụ tinh trong ống nghiệm bằng tinh trùng lấy từ mào tinh hoàn)… Ngoài ra, đơn vị cũng thực hiện thành công kỹ thuật trữ trứng, trữ phôi lạnh bằng phương pháp thuỷ tinh hoá..\nĐặc biệt, trong năm 2015, BV đã thực hiện thành công những ca TTTON khó như: bệnh nhân vô sinh nam bất động tinh trùng 100%, bệnh nhân nữ 52 tuổi. Thành công này đã giúp bệnh viện tạo được tiếng vang nhất định trong kỹ thuật điều trị vô sinh, hiếm muộn tại Việt Nam. Kể từ đầu năm 2016 đến nay, BV đã tiến hành khám, tư vấn và điều trị cho hàng nghìn cặp vợ chồng hiếm muộn với tỷ lệ thành công cao và ổn định.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33572702-se-kiem-tra-nhanh-thuc-pham-tai-cac-cho-trung-tam-thuong-mai.html","date":"Thứ Ba, 25/07/2017, 11:27:34","title":"Sẽ kiểm tra nhanh thực phẩm tại các chợ, trung tâm thương mại","summary":"NDĐT - Đó là tinh thần chỉ đạo của Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Trưởng ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về vệ sinh an toàn thực phẩm với Bộ Y tế và các bộ liên quan trong việc bố trí phương tiện kiểm tra nhanh thực phẩm tại các chợ, trung tâm thương mại.","content":"Phó Thủ tướng giao Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan chuẩn bị, trong tháng 7-2017 trình Chính phủ ban hành văn bản phân công nhiệm vụ cho các bộ, ngành thực hiện Nghị quyết số 43/2017/QH14 ngày 21-6-2017 của Quốc hội về đẩy mạnh thực hiện chính sách, pháp luật về an toàn thực phẩm giai đoạn 2016 - 2020; chủ trì phối hợp với Bộ Nội vụ, Văn phòng Chính phủ trong tháng 7-2017 trình Chính phủ có văn bản chỉ đạo việc bố trí cán bộ xã theo dõi công tác an toàn thực phẩm.\nVề vấn đề công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm trong Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị số 38/2012/NĐ-CP, Phó Thủ tướng giao Bộ Y tế nghiên cứu, tiếp thu ý kiến các bộ, cơ quan để hoàn chỉnh Dự thảo theo hướng chuyển sang hậu kiểm, quy định cụ thể tại Nghị định việc công bố của doanh nghiệp, hạn chế tối đa các hướng dẫn của các bộ về vấn đề này. Đồng thời, thực hiện đơn giản hóa và rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục hành chính.\nBộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân TP Hà Nội, TP Hồ Chí Minh kiến nghị cơ chế đặc thù cho Hà Nội và TP Hồ Chí Minh về quản lý các lò mổ.\nPhó Thủ tướng cũng yêu cầu Văn phòng Chính phủ cùng các Bộ: Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương thống nhất phương án kiện toàn Ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về vệ sinh an toàn thực phẩm bảo đảm hoạt động thực chất, hiệu quả. Trong đó, phải đổi mới cách thức làm việc, nhất là đối với bộ phận tổng hợp giúp việc Ban Chỉ đạo, trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 7-2017.\n6 tháng đầu năm 2017, cả nước đã thành lập 23.441 đoàn thanh, kiểm tra liên ngành, tiến hành kiểm tra tại 443.178 cơ sở, phát hiện 81.115 cơ sở vi phạm, chiếm 21,6%. Lực lượng cảnh sát môi trường toàn quốc đã phát hiện 3.163 vụ vi phạm quy định về an toàn thực phẩm với 433 tổ chức, 2.586 cá nhân; khởi tố 4 vụ, 3 bị can; ra quyết định xử lý vi phạm hành chính 2.587 vụ với tổng số tiền phạt hơn 16 tỷ đồng; chuyển cơ quan khác xử lý 245 vụ với 193 đối tượng; đang điều tra 136 vụ với 36 đối tượng...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33586902-hon-50-ca-mac-sot-xuat-huyet-la-nguoi-dang-trong-do-tuoi-lao-dong.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 11:20:15","title":"Hơn 50% ca mắc sốt xuất huyết là người đang trong độ tuổi lao động","summary":"NDĐT – Hơn 50% ca mắc sốt xuất huyết là người đang trong độ tuổi lao động. Đây là thông tin được Cục trưởng Quản lý khám, chữa bệnh Lương Ngọc Khuê thông tin tại buổi cung cấp thông tin cho báo chí về tình hình các hoạt động phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết diễn ra sáng 26-7 tại Bộ Y tế.","content":"Theo Cục trưởng Y tế dự phòng Trần Đắc Phu, cần phải nhận diện một cách rõ ràng về loại muỗi truyền bệnh, cách lây bệnh và các tuýp sốt xuất huyết (SXH) để có cách chẩn đoán và điều trị kịp thời. Hiện nay, có ba loại SXH: SXH Dengue; SXH Dengue có dấu hiệu cảnh báo; SXH Dengue nặng.\nSXH là bệnh truyền nhiễm cấp tính, có thể gây thành dịch do vi rút Dengue gây ra với bốn tuýp gây bệnh được ký hiệu là D1, D2, D3, D4. Do miễn dịch được tạo thành sau khi mắc bệnh chỉ có tính đặc hiệu đối với từng tuýp cho nên người ta có thể mắc bệnh SXH lần thứ hai, ba bởi những tuýp vi rút khác nhau. Bệnh lây lan do muỗi vằn đốt người bệnh nhiễm vi rút sau đó truyền bệnh cho người lành qua vết đốt. Hai loại muỗi vằn truyền bệnh là Aedes aegypti và Aedes albopictus, trong đó chủ yếu là do Aedes aegypti.\nCục trưởng Trần Đắc Phu nhấn mạnh, muỗi lây bệnh SXH là muỗi vằn cái, đốt người vào ban ngày, đốt mạnh nhất là vào sáng sớm và chiều tối. Muỗi vằn thường trú đậu ở các góc, xó tối trong nhà, trên quần áo, chăn màn, dây phơi và các đồ dùng trong nhà. Muỗi vằn đẻ trứng, sinh sản chủ yếu ở dụng cụ chứa nước sạch ở trong và chung quanh nhà như bể nước, chum, vại, lu, khạp, giếng nước, hốc cây... các đồ vật hoặc đồ phế thải có chứa nước như lọ hoa, bát nước kê chạn, lốp xe, vỏ dừa.... Đây là loại muỗi không đẻ ở ao tù, cống rãnh có nước hôi thối. Muỗi vằn phát triển mạnh vào mùa mưa, khi nhiệt độ trung bình vượt hơn 20ºC.\nNhận định được diễn biến phức tạp và nguy cơ của dịch bệnh, ngay từ đầu năm, Bộ Y tế đã chỉ đạo quyết liệt các địa phương thực hiện đầy đủ, đồng bộ các hoạt động phòng chống dịch, tập trung triển khai chiến dịch diệt loăng quăng tới tất cả các xã, phường, phun hóa chất chủ động, xử lý hơn 96% ổ dịch sốt xuất huyết được phát hiện. 35 tỉnh, thành phố tổ chức thực hiện chiến dịch diệt loăng quăng (bọ gậy) quy mô lớn.\nPGS.TS Lương Ngọc Khuê cho hay, theo phân tích dịch tễ học SXH thì hiện nay, các ca mắc rơi chủ yếu vào lứa tuổi đang trong độ tuổi lao động. Số người cao tuổi mắc SXH dưới 5%, trẻ em cũng khoảng 5%. Việt Nam cũng đang có những biện pháp khống chế được dịch bệnh, hạn chế tối đa tử vong. Đến nay, có 17/58.888 ca mắc SXH tử vong, chiếm 0,028%, thấp hơn so với các nước trong khu vực.\nVề xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế, từ đầu năm đến nay, Bộ Y tế tiến hành xử phạt 149 trường hợp tại TP Hồ Chí Minh và hai trường hợp tại Hà Nội (một tại quận Cầu Giấy, một trường hợp tại quận Hoàng Mai).\nNhấn mạnh vai trò của người dân trong việc phối hợp phòng, chống dịch SXH, ông Trần Như Dương, Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư chia sẻ: “Phun thuốc muỗi phòng chống dịch là quan trọng nhưng chỉ có tính nhất thời. Cái gốc vấn đề và lâu dài là phải diệt loăng quăng, bọ gậy thường xuyên, liên tục tại từng gia đình là quan trọng nhất. Vì thế, chúng tôi phát động các gia đình phải thực hiện diệt loăng quăng, bọ gậy ngay tại nơi mình sinh sống, như thế việc phòng chống dịch mới mang tính triệt để”.\nVề ba ca bệnh tử vong tại Hà Nội do SXH từ đầu năm tới nay, đại diện Viện Nhiệt đới Trung ương cho biết, cả ba ca bệnh này đều mắc SXH trên nền bệnh phối hợp khác như nhiễm khuẩn, cao huyết áp...\nTheo chỉ đạo của Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến, các cơ sở y tế đã thực hiện phân tuyến rất cụ thể. Tuyến xã sẽ chẩn đoán, điều trị, theo dõi, chăm sóc các trường hợp SXHD. Tuyến huyện chẩn đoán, điều trị, theo dõi, chăm sóc các trường hợp SXHD và SXHD có dấu hiệu cảnh báo.\nĐối với các tỉnh khu vực phía nam, do tuyến huyện có số lượng người bệnh lớn và cán bộ y tế cũng đã được đào tạo, tập huấn và có kinh nghiệm điều trị SXHD nên có thể điều trị một số trường hợp SXHD nặng, khi cần có thể hội chẩn tuyến trên.\nTại tuyến tỉnh, sẽ chẩn đoán, điều trị, theo dõi, chăm sóc các trường hợp SXHD có dấu hiệu cảnh báo và SXHD nặng. Tuyến cuối ở Trung ương sẽ điều trị, chăm sóc các ca mắc SXHD có dấu hiệu cảnh báo, SXHD nặng và các trường hợp nặng vượt quá khả năng điều trị của tuyến dưới.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33588202-mot-benh-nhi-tu-vong-co-yeu-to-lien-quan-den-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 14:56:53","title":"Một bệnh nhi tử vong có yếu tố liên quan đến sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Theo Cục trưởng Y tế dự phòng Trần Đắc Phu, cả nước đã có 18 trường hợp tử vong do sốt xuất huyết. Trường hợp mới nhất tử vong có yếu tố liên quan đến sốt xuất huyết là một bé gái 8 tuổi tại Hà Đông, Hà Nội với chẩn đoán là sốc nhiễm khuẩn, dương tính với sốt xuất huyết.","content":"Theo bà Trần Thị Hải Ninh, Trưởng phòng Kế hoạch tổng hợp (Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) cho biết, vừa qua có một trường hợp là bệnh nhi A.T (8 tuổi, trú tại tổ 4, phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, Hà Nội) tử vong tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương do sốt xuất huyết (SXH).\nTheo đó, bệnh nhi 8 tuổi này có SXH dương tính trên nền bệnh cảnh là có tình trạng nhiễm khuẩn vì bạch cầu máu của bệnh nhi rất cao, hơn 2.000. Bà Ninh cho biết, nếu SXH thông thường thì bạch cầu máu không thể tăng cao như thế được. Cho nên, trong trường hợp này, cháu bé đã bị nhiễm khuẩn kèm theo SXH.\n“Đây là trường hợp tử vong có bệnh lý phối hợp giống như trường hợp SXH đầu tiên tử vong tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương. Ca tử vong này có vi khuẩn gram âm đường ruột. Trường hợp thứ hai tại BV là mắc SXH kết hợp với cao huyết áp dẫn tới xuất huyết não và tử vong. Các trường hợp tử vong vì SXH này đều có bệnh lý phối hợp” – bà Ninh cho biết thêm.\nNhư vậy, từ đầu năm tới nay, Hà Nội đã có bốn ca tử vong do SXH, trong đó có một trường hợp tử vong vì SXH, ba trường hợp tử vong có liên quan đến SXH (mắc SXH trên nền bệnh cảnh khác như nhiễm khuẩn, đái tháo đường, huyết áp cao, rung nhĩ).\nPGS.TS Lương Ngọc Khuê khẳng định, tại Việt Nam, bệnh SXH đã giảm trong những năm gần đây, có tỷ lệ mắc trên/100.000 dân là 56,7, thấp hơn so với một số nước và tỷ lệ tử vong (0,029) thấp nhất so với các quốc gia trong khu vực. Đa số các ca tử vong do SXH đều mắc SXH trên nền bệnh khác. Do đó, quyết tâm của Bộ Y tế tới đây là triển khai nhiều giải pháp đồng bộ từ phòng bệnh đến điều trị bệnh để giảm tử vong do SXH.\nThực hiện phân tuyến để khám sàng lọc, chẩn đoán và điều trị các ca mắc SXH đang được các cơ sở y tế triển khai khá tốt. Dù chưa tới đỉnh dịch như mọi năm (rơi vào khoảng tháng 8, tháng 9), nhưng các bệnh viện đều đã có nhóm chuyên trách điều trị sốt xuất huyết và có trưởng nhóm. Khi có trường hợp khó, phải hội chẩn trưởng nhóm trước khi hội chẩn tuyến trên, bảo đảm hội chẩn kịp thời.\nTheo đó, Bộ Y tế yêu cầu các bệnh viện tăng cường khám, chữa bệnh vào các ngày nghỉ lễ, ngày nghỉ cuối tuần, theo dõi chặt chẽ diễn biến của người bệnh để có xử trí kịp thời. Để hạn chế tử vong do vừa qua có một trường hợp khi chuyển tuyến không bảo đảm an toàn người bệnh khiến người bệnh tử vong, Cục trưởng Quản lý khám, chữa bệnh yêu cầu các trường hợp chuyển viện, phải thảo luận với tuyến trên để có xử trí thích hợp trước khi chuyển bệnh, bảo đảm chuyển viện an toàn.\nPGS. TS Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết, qua thực tế điều trị đợt dịch SXH này, các ca tử vong đều do chuyển tuyến từ bệnh viện khác tới và đều mắc SXH trên nền bệnh khác, dẫn tới khó điều trị. Đặc biệt, người già và trẻ em với sức đề kháng kém, cùng mắc nhiều bệnh lý khác, sẽ càng tăng nguy cơ tử vong khi mắc SXH.\nVì thế, để tăng cường hiệu quả điều trị của bệnh viện tuyến trên khi phải tiếp nhận nhiều ca bệnh khó, PGS Nguyễn Văn Kính đề nghị: “Trên cơ sở nền tảng bệnh nhân tái nhiễm tăng, nhất là tuýp 2, đặc biệt là kèm thêm suy gan, suy thận... phải lọc máu. Chúng tôi mong muốn Bộ Y tế sẽ hỗ trợ bổ sung cho bệnh viện máy lọc máu cho bệnh nhân”.\nVừa qua, Bộ Y tế đã trang bị thêm máy thở, hệ thống CPAP, máy quay dung tích hồng cầu tại giường, máy trữ huyết tương tươi đông lạnh, kết tủa lạnh cho các đơn vị có khả năng điều trị. Các cơ sở y tế cũng đã chuẩn bị đủ thuốc, dịch truyền đáp ứng nhu cầu theo dự báo dịch bệnh. Cục trưởng yêu cầu các BV tuyến cuối duy trì đường dây nóng hỗ trợ kỹ thuật, hội chẩn từ xa từ BV tuyến trên với các BV tuyến dưới, hạn chế chuyển tuyến không cần thiết. “Chúng tôi sẽ tiếp tục phân tích nguyên nhân của tất cả các trường hợp SXHD tử vong để rút kinh nghiệm điều trị” – Cục trưởng Lương Ngọc Khuê cho hay.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33592102-benh-vien-k-cap-nuoc-sach-mien-phi-cho-nguoi-benh.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 19:57:37","title":"Bệnh viện K cấp nước sạch miễn phí cho người bệnh","summary":"NDĐT - Nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng nước sạch của bệnh nhân, được sự hỗ trợ của nhà tài trợ, Bệnh viện K (cơ sở Tân Triều) lắp đặt và đưa vào vận hành hệ thống lọc nước Hanako chuyên cung cấp miễn phí nước tinh khiết cho người bệnh.","content":"Hệ thống lọc nước này bảo đảm cung cấp nước uống chất lượng cho bệnh nhân và người nhà trong quá trình khám, chữa bệnh tại bệnh viện. Với công nghệ lọc Nano hiện đại, hệ thống máy lọc nước Hanako được trang bị đầy đủ cấp lọc và các lõi sau lọc bổ sung khoáng chất nhằm bảo đảm cung cấp nước uống trực tiếp cho người bệnh mà không cần phải lo ngại về chất lượng.\nHệ thống máy lọc trị giá hơn 100 triệu đồng, tính năng hiện đại, tiết kiệm chi phí, thân thiện với môi trường đủ cung cấp ứng đủ nguồn nước uống cho người bệnh mà vẫn giữ được các khoáng chất vi lượng cần thiết cho cơ thể và bảo đảm tiêu chuẩn nước uống của Bộ Y tế.\nĐược biết tại ba cơ sở Bệnh viện K đều sẽ được trang bị hệ thống lọc nước hiện đại này. Đây là biện pháp mà Bệnh viện K triển khai nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Đồng thời chia sẻ những khó khăn với gia đình người bệnh, nâng cao ý thức của người bệnh, thân nhân người bệnh trong việc sử dụng nước, cũng như đem lại sự hài lòng về nhu cầu của người bệnh khi đến khám, chữa bệnh tại bệnh viện.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33594402-noi-lo-bao-luc.html","date":"Thứ Năm, 27/07/2017, 03:27:30","title":"Nỗi lo... bạo lực!","summary":"Lại có thêm một nhân viên y tế bị hành hung khi đang cấp cứu cho người bệnh, đó là bác sĩ Nguyễn Văn Long, công tác tại Khoa Ngoại, Bệnh viện đa khoa huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang. Tháng trước, sự việc tương tự cũng xảy ra tại Bệnh viện Thể thao Việt Nam.","content":"Đáng chú ý, những thông tin về nạn bạo hành y tế được dư luận biết tới mới chỉ là một phần thực tế. Nhiều vụ việc được coi là “nhẹ” như: người nhà xúc phạm, mắng chửi nhân viên y tế, lấy số đông gây áp lực, dùng lời nói đe dọa... đã được bác sĩ bỏ qua, hoặc nhẫn nhịn chịu đựng. Những người thầy thuốc không chỉ chịu áp lực lớn trong việc khám, chữa bệnh mà hằng ngày, hằng giờ còn phải đối mặt với căng thẳng và sự đe dọa.\nMột bác sĩ có hàng chục năm công tác tại khoa cấp cứu ở một bệnh viện đầu ngành khẳng định, nhân viên y tế sẽ phục vụ người bệnh tận tình và vô điều kiện nếu danh dự người thầy thuốc được tôn trọng, thân thể không bị hành hạ. Ngành y là ngành cung cấp dịch vụ đặc biệt, người được hưởng dịch vụ không thể dùng tiền để đòi hỏi vô lý hay bạo lực để uy hiếp hay tiến công khi không thỏa mãn. \nMột hành khách mắng chửi tiếp viên hàng không có thể bị cấm bay; người xâm hại máy quay của đài truyền hình có thể bị khởi tố... Nhưng trong ngành y, chưa vụ việc hành hung, đe dọa nào được xử nghiêm, trong khi đó, nhân viên y tế không được từ chối khám, chữa bệnh cho người bệnh. Do vậy, có ý kiến cho rằng cần phải có những quy định chặt chẽ để ngăn chặn các hành vi chửi bới, lăng mạ, hành hung nhân viên y tế.\nKỳ họp thứ ba, Quốc hội khóa XIV đã đồng ý sửa đổi, bổ sung tình tiết tăng nặng khi hành hung người “đang chữa bệnh cho mình” vào Điều 134 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật Hình sự số 100/2015/QH13. Đây là một bước tiến quan trọng trong việc từng bước ngăn chặn các hành vi hành hung nhân viên y tế. \nBên cạnh sự vào cuộc của các cơ quan liên quan, bản thân ngành y tế cần thay đổi cách tiếp cận vấn nạn bạo hành y tế. Mỗi nhân viên y tế cần không ngừng đổi mới phong cách, thái độ phục vụ người bệnh; thực hiện cải tiến quy trình khám, chữa bệnh… trên tinh thần lấy người bệnh làm trung tâm, thì những mâu thuẫn dẫn đến xung đột sẽ giảm đến mức thấp nhất. Mặt khác, các hội nghề nghiệp cũng cần được thành lập sớm để bảo vệ thầy thuốc, không thể giao hết trách nhiệm cho chính quyền, hay cơ quan liên quan khác.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33594602-can-trong-khi-kham-benh-tai-co-so-co-bac-si-nuoc-ngoai.html","date":"Thứ Năm, 27/07/2017, 03:28:33","title":"Cẩn trọng khi khám bệnh tại cơ sở có bác sĩ nước ngoài","summary":"Thời gian qua, tại nhiều phòng khám có bác sĩ nước ngoài thường xảy ra tình trạng người đến khám bị “vẽ” thêm bệnh để thu tiền; không minh bạch với người bệnh, thậm chí hù dọa về sự nguy hiểm của căn bệnh để người bệnh phải theo khám lâu dài. Các phòng khám này thường quảng cáo hấp dẫn, khi khám bệnh thường chẩn đoán bệnh nam khoa, phụ khoa, da liễu, cho nên người bệnh rất ngại tố cáo nếu bị lừa.","content":"Anh Nguyễn Ngọc H. ấm ức kể: “Tôi đến Phòng khám đa khoa Thế giới ở quận 5, TP Hồ Chí Minh để khám. “Xem xét” xong, vị bác sĩ người Trung Quốc nói tôi bị bệnh lậu và yêu cầu làm xét nghiệm nước tiểu, máu ngay tại đây. Sau khi có kết quả xét nghiệm, bác sĩ yêu cầu tôi đến phòng tiểu phẫu để vệ sinh. Sau đó điều dưỡng cho biết, tôi phải điều trị ngay với giá 12,8 triệu đồng và tiền tiểu phẫu bao quy đầu giá 6,8 triệu đồng, chưa kể tiền thuốc một triệu đồng/ngày”. \nKhi xuống quầy thanh toán tiền, thấy tiền thuốc hơn 6 triệu đồng/ngày đầu, anh H. thắc mắc thì được trả lời, ngày đầu sau tiểu phẫu dùng thuốc tốt nên chi phí như vậy, còn những ngày sau chỉ khoảng một triệu đồng… Nhận thấy phòng khám này tính chi phí điều trị và tiền thuốc quá cao, và kéo dài thời gian điều trị, anh H. đến nơi khác xét nghiệm. Kết quả cho thấy anh H. đã chỉ bị nhiễm trùng đường tiểu và điều trị hậu phẫu bao quy đầu, với chi phí khám và tiền thuốc chưa đến 200 nghìn đồng. \nChị Phan Ngọc U. cho biết: “Tôi đi khám phụ khoa tại Phòng khám đa khoa Thái Bình Dương ở quận 1, TP Hồ Chí Minh, bị bác sĩ người nước ngoài hù dọa là nếu không tiểu phẫu kịp thời sẽ dẫn đến ung thư cổ tử cung. Tôi quá lo lắng, cho nên khi họ yêu cầu làm các xét nghiệm, siêu âm... thì tôi đều đồng ý, chỉ mong sao hết bệnh. Phòng khám đã tính hóa đơn tổng cộng hết 24 triệu đồng và cho các loại thuốc về uống. Sau khi về nhà, gia đình mới đưa tôi ra phòng khám khác để khám lại thì bác sĩ ở đây nói bệnh của tôi không đáng ngại, gần như vô hại, chỉ cần điều trị thông thường và vệ sinh cẩn thận. \nTheo Sở Y tế TP Hồ Chí Minh, trong sáu tháng đầu năm, Thanh tra sở đã kiểm tra và xử phạt 13 phòng khám có yếu tố nước ngoài (chủ yếu là bác sĩ Trung Quốc), với tổng số tiền phạt 536 triệu đồng. Các hành vi vi phạm thường gặp là: Lập hồ sơ, bệnh án nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định; lập sổ khám bệnh, chữa bệnh nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật; quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; quảng cáo các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định; không bảo đảm các điều kiện về cơ sở vật chất và nhân lực trong quá trình hoạt động;… \nTheo Thanh tra Sở Y tế TP Hồ Chí Minh, ban đầu khi xin phép hoạt động, tất cả các giấy phép đều do người Việt Nam đứng tên; bác sĩ, y tá, điều dưỡng,… đều là người Việt Nam. Thế nhưng sau khi hoạt động, các phòng khám bắt đầu đưa bác sĩ Trung Quốc vào làm việc. Trong năm 2016, với khoảng 14 nghìn cơ sở y tế tư nhân đang hoạt động, Thanh tra sở đã phạt các hành vi vi phạm với số tiền hơn 10 tỷ đồng; riêng 16 phòng khám có bác sĩ Trung Quốc đã bị phạt 1,1 tỷ đồng.\nNhững cơ sở đã bị xử phạt như: Công ty TNHH Phòng khám đa khoa 575 bị phạt 308 triệu đồng vì hành vi “thuê, mượn chứng chỉ hành nghề để hành nghề không bảo đảm điều kiện cần thiết để người hành nghề thực hiện khám bệnh, chữa bệnh trong phạm vi chuyên môn được phép”; Công ty TNHH một thành viên Y học cổ truyền Tâm Đức bị phạt 185 triệu đồng vì hành vi “bán thuốc không rõ nguồn gốc, xuất xứ”; Công ty TNHH một thành viên Dịch vụ Y tế Thái Bình Dương bị phạt 145 triệu đồng vì hành vi “lập sổ khám bệnh, chữa bệnh nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật”…\nSở Y tế TP Hồ Chí Minh cũng khuyến cáo người bệnh khi đến các phòng khám có bác sĩ nước ngoài. Bác sĩ muốn can thiệp thì phải được sự đồng ý của người bệnh. Người bệnh không nên chấp nhận việc điều trị nửa chừng rồi gợi ý phải điều trị thêm “bệnh phát sinh”, hồ sơ bệnh án, đơn thuốc… phải thể hiện bằng tiếng Việt.\nPGS, TS Tăng Chí Thượng, Phó Giám đốc Sở Y tế TP Hồ Chí Minh cho biết: Qua hoạt động giám sát cho thấy, bên cạnh các phòng khám đa khoa có chất lượng phục vụ tốt, tuân thủ các quy định của Bộ Y tế, vẫn còn một số phòng khám gây bức xúc cho người dân. Sở Y tế sẽ tiếp tục kiểm tra, đánh giá chất lượng của tất cả các phòng khám đa khoa (nhất là các phòng khám có bác sĩ người nước ngoài làm việc) và công khai kết quả để người dân biết. \nSở cũng sẽ hướng dẫn và tăng cường quản lý, yêu cầu các cơ sở khám chữa bệnh có yếu tố nước ngoài tuân thủ quy định về kê khai giá dịch vụ y tế; niêm yết công khai giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh và thu phí đúng giá niêm yết; xây dựng khuyến cáo và nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh theo 83 tiêu chí chất lượng bệnh viện do Bộ Y tế ban hành.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33606402-chung-suc-hanh-dong-vi-suc-khoe-cong-dong.html","date":"Thứ Sáu, 28/07/2017, 02:17:01","title":"Chung sức hành động vì sức khỏe cộng đồng","summary":"Mặc dù trời đổ mưa, nhưng ngay từ sớm, các bác sĩ chuyên khoa, cùng cán bộ T.Ư Hội CTÐ Việt Nam và các tình nguyện viên, đoàn thanh niên huyện Bắc Yên (Sơn La) đã có mặt rất sớm tại Nhà văn hóa xã Phiêng Ban, để khám, tư vấn và cấp phát thuốc miễn phí cho 1.000 đồng bào nghèo, gia đình chính sách, người cao tuổi, người tàn tật trên địa bàn huyện.","content":"Ðây là hoạt động hằng năm thuộc Chương trình phối hợp triển khai hoạt động khám, chữa bệnh nhân đạo giai đoạn 2014 - 2017 giữa T.Ư Hội CTÐ Việt Nam, Bộ Y tế, Tổng cục Chính trị QÐND Việt Nam và T.Ư Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam.\nChương trình có chủ đề \"Chung sức hành động vì sức khỏe cộng đồng\", chỉ tiêu mỗi năm phấn đấu khám, chữa bệnh và cấp thuốc miễn phí cho ít nhất một triệu lượt người, gồm các đối tượng: người nghèo, khó khăn, gia đình chính sách; ưu tiên các huyện nghèo, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo.\nPhó Chủ tịch HÐND huyện, Chủ tịch Hội CTÐ huyện Bắc Yên, Luồng Duy Bân cho biết: Bắc Yên là huyện vùng sâu, vùng xa của tỉnh Sơn La, nằm trong số 63 huyện nghèo của cả nước, có số dân hơn 64 nghìn người và có bảy dân tộc cùng sinh sống. Người Mông chiếm 42,7%, Thái 31%, Mường 18% còn lại là dân tộc Khơ Mú, Tày, Kinh. Hiện, Bắc Yên có 152 bản, tiểu khu, trong đó có 101 bản nằm trong diện đặc biệt khó khăn. Phiêng Ban là một trong 15 xã đặc biệt khó khăn của huyện, mặc dù nằm sát thị trấn và gần trục quốc lộ 37. Những năm qua, được sự quan tâm của Ðảng, Nhà nước, công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu được quan tâm hơn trước, với ba đơn vị y tế gồm: Bệnh viện đa khoa huyện, Trung tâm y tế huyện và trạm y tế xã. Tuy nhiên, điều kiện cơ sở vật chất, điều kiện trang, thiết bị còn thiếu thốn.\nLà người con của huyện, tốt nghiệp Trường đại học Y Thái Bình năm 2015, bác sĩ Mùa A Cơ, dân tộc Mông, ở bản Pa Cơ Sáng A, xã Hang Chú trở về quê và làm việc tại bệnh viện đa khoa huyện Bắc Yên. Bác sĩ Cơ cho biết: Ðây là lần đầu tôi được tham gia đoàn thầy thuốc tình nguyện của bệnh viện huyện về khám bệnh cho người dân, cũng là dịp để tôi học hỏi thêm kinh nghiệm từ các bác sĩ tuyến tỉnh. Mùa A Cơ mong muốn được tham gia nhiều chương trình hơn nữa, đến các thôn, bản để giúp đồng bào các dân tộc phát hiện bệnh sớm, có cách điều trị ngay tại chỗ.\nTheo gia đình lên Sơn La lập nghiệp từ nhỏ, bác sĩ Ðàm Tuyết Mai đã gắn bó với Bệnh viện huyện Bắc Yên 24 năm và nhiều lần tham gia các đoàn thầy thuốc tình nguyện do bệnh viện, hoặc do các đơn vị hảo tâm tổ chức. Chuyến đi nào cũng đầy cảm xúc. Bác sĩ Mai cho biết, tâm lý của người dân trong huyện là ngại đi xa, chủ quan với bệnh tật; mỗi lần bị bệnh là cho rằng mình bị ma ám và mời thầy cúng về làm lễ. Chỉ khi nào bệnh nặng, thầy cúng bó tay thì người dân mới chịu đến bệnh viện; nhiều người chết oan vì những bệnh rất đơn giản. Với kinh nghiệm của mình, cùng tập thể các thầy thuốc tuyến tỉnh, huyện và sự hỗ trợ của máy siêu âm, qua khám và chẩn đoán bệnh, nhiều người được phát hiện bệnh sớm và có phương án điều trị kịp thời.\nSau khi được siêu âm tim, gan, ông Bạc Văn Hồi, 60 tuổi, ở bản Lào Lay biết mình mắc nhiều bệnh: huyết áp cao, gan nhiễm mỡ, tim cũng có vấn đề. Ông Hồi nói: \"May là có đợt khám bệnh, tư vấn này, tôi mới thấy rõ sức khỏe của mình. Có giấy hẹn của bác sĩ rồi, tới đây thu xếp xong công việc gia đình, tôi sẽ đi điều trị\".\nThời kháng chiến chống thực dân Pháp, bà Lò Thị Khiên, ở bản Cang hăng hái tham gia đoàn dân công tải đạn và lương thực, góp phần vào chiến thắng Ðiện Biên Phủ. Giờ đây ở tuổi 74, nhiều căn bệnh tái phát làm lưng và chân bà bị đau. Vì vậy, những lần bác sĩ tổ chức về xã khám bệnh cho người dân là niềm hạnh phúc đối với bà, vì không những được tặng thuốc mà còn được bác sĩ giải thích rõ hơn về tình trạng bệnh, hướng dẫn cụ thể cách phòng, tránh. Bà Khiên cho biết: \"Gia đình tôi thuộc diện chính sách, được tặng nhà tình nghĩa, được tặng bò sinh sản. Mỗi lần có đoàn bác sĩ về khám bệnh là các cán bộ lại ưu tiên, thật cảm động trước tấm lòng của Ðảng, Nhà nước dành cho chúng tôi\".\nNăm nay, với chủ đề \"Hành trình tri ân\" hướng tới kỷ niệm 70 năm Ngày thương binh, liệt sĩ (27-7) và thiết thực chào mừng Ðại hội Hội CTÐ Việt Nam lần thứ 10, Chương trình được triển khai đồng loạt ở 63 tỉnh, thành phố trong cả nước, phấn đấu đạt ít nhất 30% số chỉ tiêu của năm. Trong đó, Ban Chỉ đạo T.Ư tập trung chỉ đạo điểm tại mười tỉnh, thành phố: Nghệ An, Hà Nội, Sơn La, Phú Thọ, Hải Dương, Phú Yên, Gia Lai, Ðồng Nai, Tiền Giang, Sóc Trăng, với các hoạt động thiết thực nhằm chăm sóc sức khỏe, tri ân các gia đình chính sách, gia đình thương binh, Bà mẹ Việt Nam Anh hùng, các đối tượng nghèo, cô đơn. Ðến thời điểm này, Chương trình đã đạt 50% chỉ tiêu\" - đồng chí Trần Thị Hồng An, Phó Chủ tịch T.Ư Hội CTÐ Việt Nam, Chủ tịch Ban chỉ đạo, cho biết.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33611902-ho-tro-tre-em-bi-mac-benh-sui-mao-ga.html","date":"Thứ Sáu, 28/07/2017, 19:54:23","title":"Hỗ trợ trẻ em bị mắc bệnh sùi mào gà","summary":"NDĐT – Theo Sở Y tế tỉnh Hưng Yên, thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh về việc hỗ trợ trẻ em bị mắc bệnh sùi mào gà, đến ngày 28-7, đã có 60 cháu bị mắc bệnh sùi mào gà được nhận tiền hỗ trợ ba triệu đồng/bệnh nhi.","content":"* \n* \n* \n* \n* \n* \nNhững trẻ em bị mắc bệnh sùi mào gà được nhận hỗ trợ là những em có trong danh sách 83 bệnh nhi của Bệnh viện Da liễu T.Ư chuyển về cho Sở Y tế Hưng Yên, chủ yếu ở huyện Khoái Châu.\nSở Y tế tỉnh Hưng Yên tiếp tục thông báo đến các gia đình có trẻ em bị bệnh sùi mào gà còn lại có trong danh sách của Bệnh viện Da liễu T.Ư đến Trung tâm Y tế huyện Khoái Châu để nhận tiền hỗ trợ.\nUBND tỉnh Hưng Yên hỗ trợ các bệnh nhi bị mắc bệnh sùi mào gà sẽ giúp giảm bớt khó khăn về kinh tế cho gia đình các em.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33612002-xu-ly-thanh-cong-ca-hiem-muon-thu-ba-tai-ca-mau.html","date":"Thứ Sáu, 28/07/2017, 20:10:58","title":"Xử lý thành công ca hiếm muộn thứ ba tại Cà Mau","summary":"NDĐT – Thêm một trường hợp hiếm muộn được các bác sĩ chuyên khoa tại Cà Mau xử lý thành công. Bé trai chào đời vào rạng sáng 28-7 tại Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải trong sự ngỡ ngàng, hạnh phúc của đôi vợ chồng trẻ ở miền quê cực nam Tổ quốc.","content":"Ê-kíp bác sĩ Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải cho biết, bé trai chào đời vào lúc 3 giờ 35 phút ngày 28-7 bằng phương pháp sinh thường, nặng 3,6 kg. Đây là kết quả kiên trì điều trị hiếm muộn của vợ chồng anh Lê Huỳnh (29 tuổi) và chị Phan Thị Út (27 tuổi), cùng trú tại xã Khánh Bình Tây (huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau).\nCó mặt tại Khoa hậu sản Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải vào chiều cùng ngày, vợ chồng anh Huỳnh tràn đầy hạnh phúc, vui mừng khi đón đứa con đầu lòng chào đời và cho biết, vợ chồng anh bị hiếm muộn hơn ba năm qua, đã từng đi khám và điều trị tại nhiều nơi, kể cả ở TP Hồ Chí Minh nhưng không khỏi và tốn kém. Qua sự giới thiệu của bạn bè, vợ chồng anh Huỳnh tìm đến Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải để được trợ giúp, chỉ dẫn hướng điều trị.\nThạc sĩ, bác sĩ Ong Thanh Phong, Phó Giám đốc chuyên môn, Trưởng Khoa sản Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải là người trực tiếp điều trị cho sản phụ Út, cho biết, đây là một trường hợp khó, hiếm gặp vì bệnh nhân không có tai vòi bên phải, chỉ còn một tai vòi bên trái nhưng đã bị tắt. Ê-kíp đã can thiệp phẫu thuật, tái tạo vòi trứng và bơm thông tai vòi cho bệnh nhân.\n\"Sau phẫu thuật, chúng tôi tiến hành kiểm tra lại vòi trứng đã thông và hơn bốn tháng sau, bệnh nhân đã có thể thụ thai tự nhiên\", thạc sĩ, bác sĩ Ong Thanh Phong chia sẻ.\nBác sĩ Phong và ê-kíp trực cảm thấy vui mừng vì đã đem lại niềm vui cho những cặp vợ chồng tin tưởng tìm đến bệnh viện để được can thiệp, điều trị hiếm muộn. Đây cũng là ca hiếm muộn thứ ba được Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải xử lý thành công kể từ đầu năm 2017 đến nay. Trước đó, có hai cặp vợ chồng tại huyện Cái Nước và huyện Năm Căn (Cà Mau) đã điều trị hiếm muộn thành công bằng kỹ thuật IUI (thụ tinh nhân tạo) tại Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải. Hai trường hợp nêu trên đều hạ sinh bé tại bệnh viện này trong tháng 7 này.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33617002-van-dong-nguoi-dan-tich-cuc-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 29/07/2017, 04:37:01","title":"Vận động người dân tích cực phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Chiều 28-7, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam có buổi kiểm tra công tác phòng, chống sốt xuất huyết (SXH) tại công trường xây dựng, hộ gia đình trên địa bàn phường Láng Thượng (quận Đống Đa) và làm việc với UBND thành phố Hà Nội về công tác phòng, chống SXH trên địa bàn.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng đề nghị UBND thành phố Hà Nội tiếp tục chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, UBND các cấp phối hợp chặt chẽ với ngành y tế trong triển khai các chiến dịch vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi tại các nơi có dịch và cả những nơi chưa có dịch. Đẩy mạnh việc tuyên truyền, vận động mọi người dân trên địa bàn tham gia diệt bọ gậy (loăng quăng); không chỉ thông qua các chiến dịch, mà phải thực hiện thường xuyên, liên tục, nhất là tại chính các gia đình. Chính quyền các xã, phường, quận, huyện cần coi việc vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy tại các khu vực công cộng là nhiệm vụ chính của mình, bằng việc huy động các ban, ngành, đoàn thể, lực lượng thanh niên, sinh viên tình nguyện tham gia. Đồng thời, xử lý nghiêm chủ công trường xây dựng, các tổ chức, cá nhân không tuân thủ quy định về phòng, chống dịch, kể cả những địa phương chưa có dịch SXH…\nPhó Thủ tướng cũng yêu cầu ngành y tế tiếp tục theo dõi chặt chẽ tình hình dịch, khoanh vùng, xử lý kịp thời, triệt để, không để dịch bùng phát, lan rộng; tổ chức điều trị kịp thời cho những người mắc SXH. UBND các cấp cần chủ động và huy động các nguồn lực để đáp ứng nhu cầu phòng, chống dịch bệnh.\n* Ngày 28-7, Sở Y tế TP Hồ Chí Minh cho biết, từ ngày 1-8, Bệnh viện Nhi đồng thành phố chính thức đưa khu điều trị nội trú vào hoạt động. Trong giai đoạn đầu sẽ có các khoa: Hồi sức tích cực, Hồi sức sơ sinh, Hô hấp, Tiêu hóa, Nội tổng quát và đặc biệt là Khoa Nhiễm với 50 giường bệnh sẽ tiếp nhận điều trị bệnh nhi mắc bệnh SXH có chỉ định nhập viện.\n* Theo thông tin từ Sở Y tế tỉnh Nam Định, số người mắc SXH trên địa bàn tỉnh có xu hướng tăng đột biến. Tính đến ngày 27-7, có 451 người mắc bệnh. Tại TP Nam Định đã xuất hiện bốn ổ dịch, với nơi có số mắc cao nhất lên đến 51 người. Sở Y tế tỉnh đang tích cực tiến hành phun hóa chất diệt muỗi chủ động trên diện rộng tại các khu vực có nguy cơ bùng phát dịch; duy trì đội cơ động chống dịch các tuyến; lên phương án giảm tải cho bệnh viện tuyến trên khi có dịch bùng phát. Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân đậy kín các vật dụng trữ nước để ngăn chặn sự sinh sản của muỗi vằn, vật trung gian truyền bệnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33621602-kham-sang-loc-benh-tim-mien-phi-cho-tre-em-tren-dia-ban-tinh-dien-bien.html","date":"Thứ Bảy, 29/07/2017, 17:24:35","title":"Khám sàng lọc bệnh tim miễn phí cho trẻ em trên địa bàn tỉnh Điện Biên","summary":"NDĐT - Sáng 29-7, tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Điện Biên, Chương trình “Trái tim cho em” phối hợp với Viettel Điện Biên và Bệnh viện Đa khoa tỉnh tổ chức chương trình khám sàng lọc bệnh tim miễn phí cho trẻ em trên địa bàn tỉnh.","content":"Trong tám năm hoạt động, chương trình “Trái tim cho em” đã khám sàng lọc bệnh tim bẩm sinh cho hơn 30 nghìn trẻ em tại nhiều địa phương. Trong đó, đã phẫu thuật thành công cho hơn 3.500 trẻ em nghèo mắc bệnh tim bẩm sinh.\nTại tỉnh Điện Biên, chương trình đã phẫu thuật cho gần 20 trẻ em bị tim bẩm sinh. Các em sẽ được bác sĩ chuyên khoa đến từ bệnh viện Đại học Y Hà Nội, Bệnh viện E, Tim Hà Nội, Việt Đức khám, xét nghiệm, siêu âm tim, điện tim nhằm phát hiện và điều trị sớm. Chương trình hỗ trợ toàn bộ kinh phí phẫu thuật đối với các trường hợp bị bệnh tim bẩm sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn.\nChương trình diễn ra từ ngày 29 đến trưa ngày 30-7","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33624802-nhung-luu-y-trong-du-phong-phoi-nhiem-hiv.html","date":"Chủ Nhật, 30/07/2017, 03:57:07","title":"Những lưu ý trong dự phòng phơi nhiễm HIV","summary":"Tình huống dẫn đến nghi phơi nhiễm HIV rất dễ gặp trong cuộc sống thường ngày. Vụ việc 24 người bị phơi nhiễm sau khi tiếp xúc với nạn nhân nhiễm HIV bị tai nạn giao thông ở Kon Tum vừa qua là thí dụ mới nhất. Các chuyên gia khuyến cáo, việc bình tĩnh xử lý điều trị dự phòng trong thời gian \"vàng\" có thể giúp thoát căn bệnh thế kỷ.","content":"Về nguyên tắc, những người nghi phơi nhiễm HIV phải được điều trị dự phòng càng sớm càng tốt, nhất là trong vòng 72 giờ, tối ưu là sáu giờ đầu. Sau 72 giờ, việc điều trị dự phòng không còn có giá trị. Trong vụ tai nạn giao thông ở Kon Tum nêu trên, cả 24 người nghi phơi nhiễm HIV đều được điều trị ARV trong vòng 48 giờ đầu sau phơi nhiễm. Hiện Trung tâm Phòng chống HIV/AIDS Kon Tum đã xét nghiệm cho 24 người và bước đầu kết quả âm tính với HIV.\nCác chuyên gia về phòng, chống HIV/AIDS cho biết, trong cuộc sống, tình huống dẫn đến việc nghi phơi nhiễm HIV rất dễ gặp. Ths Phạm Bá Hiền, Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa Ðống Ða (Hà Nội), nơi được biết đến là cơ sở hàng đầu của Thủ đô trong tiếp nhận, xử trí dự phòng phơi nhiễm, điều trị bệnh nhân HIV cho biết: Trung bình mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận khoảng năm người bệnh nghi phơi nhiễm HIV đến xét nghiệm chẩn đoán HIV. Ngoài ra, khá nhiều người gọi điện thoại hoặc đến xin tư vấn về các vấn đề có liên quan. Theo báo cáo của Trung tâm Phòng, chống HIV/AIDS Hà Nội, từ năm 2016 đến nay đã có hàng chục người bị phơi nhiễm HIV do tai nạn, rủi ro nghề nghiệp, trong đó có cả cán bộ y tế, công an... Tất cả những trường hợp bị phơi nhiễm HIV đã được điều trị dự phòng bằng ARV trong 72 giờ đầu.\nTheo Ths Phạm Bá Hiền, những người có nguy cơ cao phơi nhiễm HIV như: Cán bộ y tế (tiếp xúc với dịch, máu của người bệnh nhiễm HIV/AIDS hoặc nghi nhiễm HIV); cán bộ công an trong quá trình điều tra truy bắt tội phạm nhiễm HIV, nghi nhiễm HIV; các công nhân vệ sinh môi trường khi thu gom rác bị bơm kim tiêm đã qua sử dụng đâm phải; các đối tượng sau khi quan hệ tình dục không an toàn với bạn tình nhiễm HIV hoặc nghi nhiễm HIV.\nCác chuyên gia khuyến cáo, do tình huống phơi nhiễm HIV ngoài môi trường nghề nghiệp rất đa dạng và nguy cơ khác nhau, vì vậy, người bị phơi nhiễm HIV ngoài cộng đồng cần phải đến ngay các cơ sở y tế để đánh giá về tình trạng nhiễm HIV; phạm vi, tần suất và thời gian có nguy cơ phơi nhiễm; nhiễm HIV của nguồn lây nhiễm… Trong trường hợp cần thiết, các bác sĩ sẽ chỉ định điều trị dự phòng bằng thuốc ARV. TS Hoàng Ðình Cảnh cho biết, hiện nay thuốc ARV được lựa chọn điều trị HIV khá an toàn với người sử dụng và có rất ít tác dụng phụ. Tuy vậy một số người mới uống có thể có cảm giác mệt mỏi, xong triệu chứng này sẽ qua nhanh. Vì thế, người bệnh không nên ngừng điều trị khi có tác dụng phụ nhẹ; trong trường hợp có các tác dụng phụ nặng cần đến ngay các cơ sở y tế và có thể đổi phác đồ điều trị. Ðiều trị dự phòng sau phơi nhiễm HIV kéo dài liên tục trong 28 ngày. Sau ba tháng xét nghiệm lại, nếu âm tính với HIV thì có thể khẳng định chắc chắn là họ không nhiễm HIV.\nTheo PGS,TS Nguyễn Hoàng Long, Cục trưởng Phòng, chống HIV/AIDS, những người bị phơi nhiễm HIV nên sử dụng dịch vụ Dự phòng trước phơi nhiễm HIV (PrEP). Dự phòng trước phơi nhiễm HIV (PrEP) là dịch vụ giúp cho những người chưa bị nhiễm HIV nhưng có nguy cơ cao, có thể dự phòng lây nhiễm HIV bằng cách uống một viên thuốc mỗi ngày như một phần của chiến lược dự phòng HIV kết hợp. Ðây cũng là một loại thuốc kháng vi-rút. Khi một người phơi nhiễm với HIV qua quan hệ tình dục hoặc tiêm chích ma túy, biện pháp dự phòng trước phơi nhiễm HIV qua đường uống này có thể bảo vệ họ khỏi bị nhiễm HIV. Nếu được dùng đều đặn và thường xuyên, PrEP sẽ làm giảm nguy cơ nhiễm HIV ở những người có nguy cơ cao tới 92%.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33625202-tuyen-truyen-van-dong-ve-hien-mau-toi-hon-500-nghin-nguoi.html","date":"Chủ Nhật, 30/07/2017, 04:04:43","title":"Tuyên truyền, vận động về hiến máu tới hơn 500 nghìn người","summary":"Ngày 29-7, tại Hà Nội, Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư và các đơn vị liên quan tổ chức Ngày hội \"Giọt hồng tri ân\" lần thứ bảy và hội quân Hành trình đỏ năm 2017; tổng kết 5 năm Hành trình đỏ (2013-2017). Theo Ban tổ chức, Hành trình đỏ năm 2017 với thông điệp \"Kết nối dòng máu Việt\" đã diễn ra từ ngày 1 đến 28-7, tại 28 tỉnh, thành phố trong cả nước.","content":"Qua năm kỳ tổ chức, Hành trình đỏ đã đi qua 46 tỉnh, thành phố; hơn 100 nghìn người đã trực tiếp tham gia hiến máu phục vụ công tác cấp cứu và điều trị người bệnh. Nhờ có Hành trình đỏ, nhiều tỉnh, thành phố đã có sự chuyển biến tích cực trong công tác vận động, tổ chức và tiếp nhận máu; về tay nghề chuyên môn và năng lực tiếp nhận máu của cán bộ y tế; nhận thức của người dân về hiến máu tình nguyện, bệnh tan máu bẩm sinh...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33626202-tich-cuc-trien-khai-cac-bien-phap-ngan-chan-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Chủ Nhật, 30/07/2017, 04:19:50","title":"Tích cực triển khai các biện pháp ngăn chặn bệnh sốt xuất huyết","summary":"Trước tình hình số người mắc bệnh sốt xuất huyết (SXH) đang tăng nhanh ở các tỉnh, thành phố đồng bằng sông Cửu Long, chính quyền, ngành y tế các địa phương trong vùng đang tích cực triển khai nhiều biện pháp phòng, chống.","content":"Mới vào mùa mưa, nhưng đến giữa tháng 7, toàn tỉnh Cà Mau đã có 1.229 người mắc SXH, tăng 74% so với cùng kỳ năm 2016. Ba địa phương có số người mắc SXH nhiều nhất là TP Cà Mau và hai huyện Trần Văn Thời, Ðầm Dơi. Trong tổng số 506 người mắc tại huyện Trần Văn Thời (tăng gấp năm lần so với năm trước), thì phần lớn tập trung ở thị trấn ven biển Sông Ðốc.\nTại TP Cần Thơ cũng đã có hơn 600 người mắc SXH. Riêng Bệnh viện Nhi đồng Cần Thơ tiếp nhận và điều trị nội trú cho hơn 1.300 bệnh nhi mắc SXH của Cần Thơ và các tỉnh lân cận. Theo BS Bùi Hùng Việt, Trưởng khoa SXH, Bệnh viện Nhi đồng Cần Thơ, số người bị SXH có chiều hướng tăng mạnh từ đầu tháng 7 do bắt đầu vào mùa mưa khiến muỗi truyền bệnh SXH tăng nhanh. Ðáng chú ý, số người bệnh nặng cũng nhiều hơn, chủ yếu là trẻ dưới 10 tuổi. Nếu như trước đây, bệnh SXH chỉ xảy ra vào mùa mưa, thì hiện tại bệnh xảy ra quanh năm, do biến đổi khí hậu. Gần đây, tại nhiều nơi trong khu vực có mưa trái mùa cũng khiến muỗi sinh sản nhanh, làm bùng phát bệnh.\n \nTrước tình hình số người mắc SXH tăng nhanh, chính quyền và ngành y tế các tỉnh, thành phố trong khu vực đang tích cực triển khai các biện pháp khoanh vùng, xử lý dịch, hạn chế thấp nhất việc lây lan trên diện rộng. Ðặc biệt là tuyên truyền, khuyến khích người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh. Ðến thời điểm này, TTYTDP tỉnh Cà Mau đã phun hóa chất diện rộng trên toàn thị trấn Sông Ðốc. Nhờ đó, số người mắc mới đã chững lại. \nBên cạnh đó, Trung tâm cũng phun hóa chất diệt muỗi tại ấp Kinh Cũ (xã Trần Hợi), các ấp Thị Kẹo, Tân Hòa (xã Phong Ðiền) huyện Trần Văn Thời; ấp Kinh Ðào Tây, Rạch Tàu (xã Ðất Mũi, huyện Ngọc Hiển) và ấp Trần Ðộ (xã Thạnh Phú, huyện Cái Nước), đồng thời xử lý thành công 346 trong tổng số 503 ổ dịch trên toàn tỉnh Cà Mau. UBND tỉnh Cà Mau đã chỉ đạo ngành y tế giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh, phòng, chống hiệu quả các ổ dịch cũ và không để gia tăng thành dịch. Các cơ sở điều trị chuẩn bị cơ sở vật chất, trang thiết bị, bố trí nhân lực sẵn sàng tiếp nhận điều trị khi có dịch xảy ra. \nNgành y tế Cà Mau đang tập trung giám sát để phát hiện sớm, khống chế kịp thời, không để dịch bùng phát và lan rộng; đẩy mạnh mô hình nuôi cá thí điểm để cấp phát cho hộ dân tại các địa phương; xử lý các điểm nóng, ổ dịch bệnh một cách triệt để, đúng quy định; tổ chức chiến dịch diệt loăng quăng tại những vùng nguy cơ cao...; đẩy mạnh truyền thông để người dân chuyển từ tiếp nhận kiến thức sang thực hành các biện pháp phòng, chống dịch bệnh...\nNgành y tế Ðồng Tháp đang triển khai giám sát, phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh để xử lý ổ dịch kịp thời; phun hóa chất diệt muỗi tại ổ dịch đúng kỹ thuật, từ hai đến ba lần trong hai tuần để xử lý triệt để các ổ dịch; bảo đảm tất cả các gia đình và tất cả các phòng, tầng trong nhà được phun thuốc diệt muỗi. Ðẩy mạnh tuyên truyền đến người dân về các biện pháp diệt loăng quăng, ngủ mùng (màn) chống muỗi đốt…; hướng dẫn người dân khi có dấu hiệu bệnh cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và tư vấn điều trị kịp thời, không tự ý điều trị tại nhà.\nPhó Giám đốc Sở Y tế TP Cần Thơ Nguyễn Trung Nghĩa cũng cho biết, thành phố đang tích cực triển khai các hoạt động trọng tâm trong công tác phòng, chống SXH, như sớm phát hiện, khoanh vùng, xử lý triệt để các ổ dịch, không để lây lan diện rộng; tạo cho người dân thói quen ngủ mùng ngay cả ban ngày, diệt muỗi, loăng quăng, phát quang bụi rậm, dọn dẹp vật chứa nước mưa quanh nhà để tránh muỗi sinh sôi…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33634202-da-nang-46-du-khach-lao-nhap-vien-nghi-ngo-doc-thuc-pham.html","date":"Thứ Hai, 31/07/2017, 13:07:11","title":"Đà Nẵng: 46 du khách Lào nhập viện nghi ngộ độc thực phẩm","summary":"NDĐT - Đến sáng 31-7, bốn bệnh nhân bị ngộ độc thực phẩm nặng nhất trong số 46 người nhập viện cấp cứu tại Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng đã xuất viện. Đây là vụ nghi ngộ độc thực phẩm với lượng người đông nhất xảy ra trên địa bàn Đà Nẵng trong sáu tháng đầu năm 2017.","content":"Trước đó, vào tối 29-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận 20 bệnh nhân là du khách đến từ quốc gia Lào, các bệnh nhân đều có các biểu hiện của ngộ độc thực phẩm với các triệu chứng đau quặn bụng, đau đầu, sốt, đi cầu lỏng, nôn mửa.\nĐến trưa 30-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận thêm 26 thành viên trong đoàn bị ngộ độc, nâng tổng số bệnh nhân nhập viện điều trị là 46 người, trong đó có 42 người lớn và bốn trẻ em.\nTheo thông tin các du khách cung cấp tại bệnh viện, vào chiều tối 29-7, đoàn du khách trên có ăn uống tại một nhà hàng trên địa bàn thành phố Đà Nẵng. Đến tối cùng ngày thì xảy ra hiện tượng các thành viên trong đoàn đồng loạt bị đau bụng, đi cầu lỏng và nôn mửa, sau đó được đưa đi cấp cứu.\nNgay sau khi nhập viện, các bệnh nhân được thăm khám và thực hiện các xét nghiệm liên quan. Kết quả xét nghiệm cho thấy các trường hợp ngộ độc thức ăn có biểu hiện nhiễm trùng, nhiễm độc. Sau khi dùng thuốc điều trị ngộ độc và truyền dịch, phần lớn các bệnh nhân phục hồi tốt, được các bác sĩ kê đơn thuốc và xuất viện. Còn lại bốn bệnh nhân bị nặng có các biểu hiện đau bụng nặng và nôn mửa liên tục được cho nhập viện điều trị thêm. Đến sáng 31-7, tất cả bệnh nhân đã xuất viện.\nTrao đổi với phóng viên, Ths.Bs Lâm Trọng Cơ, Trưởng Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng cho hay: sau khi được điều trị, sức khỏe của các bệnh nhân, đặc biệt là trẻ nhỏ đã dần phục hồi, không có trường hợp đáng tiếc xảy ra. Người dân cần cảnh giác lựa chọn các quán ăn, nhà hàng có đăng ký chứng nhận an toàn thực phẩm để bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình. Bác sĩ Cơ cũng lưu ý thêm, mùa hè thời tiết nắng nóng là điều kiện thuận lợi để vi khuẩn, virus phát triển dẫn đến nguy cơ ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm tăng cao.\nHiện, Sở Y tế Đà Nẵng đã tiếp nhận thông tin và đang tiến hành xác minh, làm rõ nguyên nhân gây ngộ độc của đoàn khách trên.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33634602-khi-nao-tre-mac-sot-xuat-huyet-can-dua-den-co-so-y-te.html","date":"Thứ Hai, 31/07/2017, 14:25:53","title":"Khi nào trẻ mắc sốt xuất huyết cần đưa đến cơ sở y tế?","summary":"NDĐT - Nếu bé sốt kèm những dấu hiệu nặng hơn như mệt, quấy khóc, lừ đừ, vật vã, vã mồ hôi, chân tay lạnh; trẻ buồn nôn và nôn; đau bụng; chảy máu chân răng, chảy máu mũi, hành kinh sớm và kéo dài (đối với trẻ nữ); tiểu ít, đi ngoài phân đen thì phải đưa ngay đến cơ sở y tế để khám và điều trị.","content":"Dịch sốt xuất huyết tại miền bắc năm nay đến sớm hơn so với mọi năm chừng hai tháng. Mọi năm, đỉnh dịch rơi vào khoảng tháng 8, 9. Tại miền bắc, năm nay sốt xuất huyết rơi vào chủ yếu là người đang trong độ tuổi lao động với biểu hiện là xuất huyết. Trong khi đó, tại miền nam, số ca mắc sốt xuất huyết chủ yếu rơi vào trẻ em với biểu hiện chính là suy tuần hoàn.\nTheo thống kê của Bệnh viện Nhi Trung ương, so với cùng kỳ năm ngoái, số bệnh nhi được khám và điều trị sốt xuất huyết tại bệnh viện giảm. Cục trưởng Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) Lương Ngọc Khuê cũng cho biết, số lượng bệnh nhi mắc sốt xuất huyết chỉ chiếm khoảng 5%. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh cũng hết sức lưu ý những dấu hiệu để đưa con đến cơ sở y tế sớm nếu phát hiện con mình mắc sốt xuất huyết.\nĐiều dưỡng Trần Thị Ngọc, Khoa Truyền nhiễm (Bệnh viện Nhi cho biết) sốt xuất huyết Dengue (SXHD) là một bệnh truyền nhiễm do virus Dengue gây ra. Bệnh diễn biến nhanh và nặng, có thể thành dịch. Bệnh có thể lây từ người sang người qua muỗi vằn.\nBệnh sốt xuất huyết Dengue khởi phát là sốt cao đột ngột, liên tục; kèm theo các triệu chứng mệt mỏi, đau đầu, đau sau hốc mắt, đau cơ, đau khớp, chán ăn buồn nôn, đầy bụng và khó tiêu… Những triệu chứng này dễ bị nhầm lẫn với bệnh cảm cúm thông thường hay bệnh sốt phát ban nên dễ bị bỏ qua.\nTheo điều dưỡng Trần Thị Ngọc, khi sốt xuất huyết, trẻ có các biểu hiện của bệnh sốt xuất huyết Dengue như: Trẻ sốt cao đột ngột, liên tục ≥ 38,5oC; toàn thân mệt mỏi, đau đầu, đau cơ, đau các khớp, chán ăn, buồn nôn, đầy bụng khó tiêu; Xuất huyết dưới da dạng chấm, nốt; Xuất huyết niêm mạc: Chảy máu cam, chảy máu chân răng hay hành kinh sớm hơn và kéo dài; Đau bụng âm ỉ; Buồn nôn, nôn hay nôn khan; Xuất huyết tiêu hóa là dấu hiệu nặng: Nôn ra máu, đi ngoài phân đen hoặc ra máu đỏ tươi.\nCác bác sĩ bệnh viện Nhi khuyến cáo, khi trẻ sốt xuất huyết, gia đình có thể tự chăm sóc bé tại nhà bằng cách khi trẻ sốt ≥ 38,5oC cho trẻ uống thuốc hạ sốt paracetamol với liều 10 – 15 mg/ kg cân nặng, nhắc lại liều từ 4 -6 giờ/ lần nếu trẻ có sốt lại. Kết hợp với chườm ấm để tránh biến chứng sốt cao gây co giật. Tuyệt đối không dùng Ibuprofen để hạ sốt cho trẻ vì thuốc này khiến tình trạng chảy máu trầm trọng lên, có thể gây xuất huyết dạ dày dữ dội, nguy hiểm đến tính mạng.\nBên cạnh đó, cho trẻ uống nhiều nước Oresol, nước lọc, nước cam, nước dừa…. Nên cho trẻ ăn thức ăn mềm, cân đối về dinh dưỡng, thức ăn giàu vitamin: rau, nước quả ép. Không cho trẻ uống các loại nước có ga, nước có màu đỏ hoặc màu nâu. Đặc biệt, tránh thức ăn cay, thức ăn có màu đỏ hoặc màu nâu, thức ăn quá nóng hay quá lạnh.\nTuy nhiên, nếu bé sốt kèm những dấu hiệu nặng hơn như mệt, quấy khóc, lừ đừ, vật vã, vã mồ hôi, chân tay lạnh; trẻ buồn nôn và nôn; đau bụng; chảy máu chân răng, chảy máu mũi, hành kinh sớm và kéo dài (đối với trẻ nữ); tiểu ít, đi ngoài phân đen thì phải đưa ngay đến cơ sở y tế để khám.\n“Tất cả trẻ bị sốt cao từ ngày thứ hai trở đi và ở trong khu vực có người bị SXHD phải được đưa đến cơ sở y tế gần nhất để được khám và theo dõi” - điều dưỡng Trần Thị Ngọc khuyến cáo.\nTránh muỗi đốt\nNgủ màn kể cả ban ngày\nKhông cho trẻ chơi ở những chỗ tối, ẩm ướt, cho trẻ mặc quần áo dài tay, dùng kem, dầu chống muỗi\nThuốc diệt muỗi\nDiệt loăng quăng bọ gậy\nĐậy kín các dụng cụ chứa nước để muỗi không vào đẻ trứng\nThu dọn các đồ vật có đọng nước quanh nhà như: Vỏ đồ hộp, chai lọ, …\nDiệt côn trùng bằng hóa chất\nDọn rác ở các bãi đất trống\nTăng cường khơi thông san lấp những vũng đọng nước mưa.\nDiệt muỗi\nDùng vợt điện, bình xịt muỗi, nhang muỗi\nDọn dẹp nhà cửa ngăn nắp, sạch thoáng, không treo nhiều quần áo tránh làm chỗ cho muỗi ẩn nấp","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33641002-phau-thuat-lay-gan-100-khoi-u-trong-bung-nguoi-benh.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 02:12:03","title":"Phẫu thuật lấy gần 100 khối u trong bụng người bệnh","summary":"Các bác sĩ Bệnh viện K vừa thực hiện ca phẫu thuật thành công cho người bệnh Tăng Hữu A. (51 tuổi, ở Nam Định) mang trong người rất nhiều khối u, gây chảy máu và tắc ruột.","content":"Trước đó, người bệnh nhập viện trong tình trạng đau bụng thượng vị âm ỉ liên tục. Kết quả xét nghiệm và chụp chiếu cho thấy có những khối u xuất phát từ thân vị xâm lấn lách, ngoài ra nằm rải rác khắp ổ bụng rất nhiều u có kích thước to nhỏ khác nhau. Cùng các kỹ thuật thăm dò cận lâm sàng và giải phẫu bệnh, các bác sĩ cho rằng người bệnh mắc u mô đệm đường tiêu hóa (GIST) và chỉ định phẫu thuật.\nSau sáu giờ thực hiện ca phẫu thuật, kíp phẫu thuật đã cắt bỏ một phần dạ dày kèm lách, cắt nhiều đoạn ruột bị u xâm lấn nguy cơ gây tắc ruột và lấy gần 100 khối u rải rác trong ổ bụng. Theo đánh giá của các bác sĩ, đây là một trường hợp đặc biệt, ung thư di căn nhưng có biến chứng nên phải xử lý triệt để, cứu sống người bệnh và tạo điều kiện thuận lợi cho phương pháp điều trị đặc hiệu tiếp theo. Sau phẫu thuật, hiện người bệnh có thể tự thở, các chỉ số huyết động ổn định, tiếp tục được theo dõi.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33647802-cuu-nguoi-benh-thoat-hoai-tu-chi.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 15:29:20","title":"Cứu người bệnh thoát hoại tử chi","summary":"NDĐT - Chiều 1-8, tại TP Hồ Chí Minh, Bệnh viện Bình Dân họp báo cho biết, đã loại bỏ nguy cơ hoại tử chi dưới do tắc mạch cấp tính kéo dài, tạo điều kiện cho ca phẫu thuật cố định lại xương bánh chè của người bệnh bị tai nạn giao thông đa chấn thương được thuận lợi, tránh cắt bỏ chi dưới.","content":"Người bệnh là T.Đ.T. (25 tuổi, ngụ Bà Rịa-Vũng Tàu) bị chấn thương khớp gối, trật xương bánh chè trái, động mạch khoeo chân trái đang bị thuyên tắc cấp vì huyết khối hình thành sau chấn thương dập động mạch khoeo, có nguy cơ hoại tử và phải cắt bỏ chân trái.\nNgười bệnh nhập viện trong tình trạng đau và tê vùng chân trái từ gối xuống bàn chân, khớp gối sưng phù lớn, không tìm được mạch ở vùng bàn chân. Kết quả CT scan giúp xác định chính xác vị trí tắc và cho thấy hình ảnh đoạn huyết khối có kích thước hơn 6cm, làm tắc hoàn toàn đường lưu thông của động mạch khoeo đưa máu nuôi khớp gối và toàn bộ vùng cẳng chân trước và sau.\nĐể bảo đảm thời gian “vàng” cấp cứu thuyên tắc mạch, ê-kíp phẫu thuật đã khẩn trương tiến hành can thiệp nội mạch đi từ động mạch chân trái, tiếp cận động mạch khoeo, loại bỏ huyết khối và khéo léo đặt stent nhằm thông động mạch khoeo. Ca can thiệp mạch thành công đã giải quyết nhanh tình trạng thiếu máu chi cấp kéo dài ở khu vực gối và cẳng chân, loại bỏ nguy cơ diễn tiến hoại tử chi, tái lập lưu thông mạch máu thành công.\nĐây là một trường hợp khó vì động mạch khoeo là động mạch đi trong cơ thể như một con đường độc đạo, duy nhất, lại nằm xa phía sau khớp gối và cơ khoeo, sâu trong một khoang nhiều thớ sợi, nên rất khó thao tác dụng cụ. Ca can thiệp mạch máu đòi hỏi bác sĩ phải được đào tạo chuyên sâu về can thiệp mạch, có nhiều kinh nghiệm thao tác thuần thục tại những vùng mạch có đường kính nhỏ, nằm sâu. Một sai sót nhỏ có thể gây tổn thương thành mạch, tăng thêm nguy cơ thuyên tắc mạch ở người bệnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33645602-xu-phat-25-trieu-dong-doi-voi-nha-hang-gay-ngo-doc-thuc-pham-cho-doan-du-khach-lao.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 12:34:00","title":"Xử phạt 25 triệu đồng đối với nhà hàng gây ngộ độc thực phẩm cho đoàn du khách Lào","summary":"NDĐT - Liên quan đến vụ nghi ngộ độc thực phẩm đối với 46 du khách Lào xảy ra trên địa bàn Đà Nẵng vào ngày 29 và 30-7, sáng 1-8, lực lượng chức năng thành phố Đà Nẵng đã tiến hành xử phạt hành chính 25 triệu đồng đối với nhà hàng N&M về hành vi kinh doanh mất an toàn gây ra ngộ độc thực phẩm.","content":"* \nSáng 1-8, ông Nguyễn Minh Tiến, Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm thành phố Đà Nẵng cho biết, đã ra quyết định xử phạt hành chính 25 triệu đồng đối với nhà hàng N&M (Lô 139-141, đường 2/9, quận Hải Châu, Đà Nẵng) vì đã gây ngộ độc thực phẩm khiến 46 du khách Lào phải nhập viện. Ngoài ra, Chi cục cũng yêu cầu nhà hàng phải vệ sinh sạch sẽ cơ sở, tiêu hủy hết các thực phẩm, nguyên liệu chế biến các món cũ và nhập thực phẩm mới, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm.\nKết quả kiểm tra của Chi cục cho thấy, nhà hàng này kinh doanh mất an toàn gây ra ngộ độc thực phẩm. Tuy nhiên, ông Tiến cũng cho biết thêm, không rõ tác nhân gây ra ngộ độc nằm ở loại thực phẩm nào. Ông Tiến nói: “Bữa ăn có các món gồm: salad cá, nghêu hấp sả, mực cơm hấp, heo giòn da, trứng rang, ghẹ hấp, tôm sú cháy tỏi, cá chiên mắm Thái, canh riêu cua, cơm trắng nhưng không xác định là loại nào”.\nĐược biết, ngay sau khi đoàn du khách Lào có biểu hiện ngộ độc thực phẩm và nhập viện cấp cứu, phía nhà hàng N&M đã lo toàn bộ chi phí khám chữa bệnh cho các bệnh nhân và hỗ trợ chi phí lưu trú một ngày cho đoàn du khách này.\nTrước đó, như tin đã đưa, vào tối ngày 29-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận 20 bệnh nhân là du khách đến từ quốc gia Lào, các bệnh nhân đều có các biểu hiện của ngộ độc thực phẩm với các triệu chứng đau quặn bụng, đau đầu, sốt, đi cầu lỏng, nôn mửa. Đến trưa 30-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận thêm 26 thành viên trong đoàn bị ngộ độc, tổng số bệnh nhân nhập viện điều trị là 46 người, trong đó có 42 người lớn và bốn trẻ em.\nSau khi xét nghiệm và điều trị kịp thời, có năm bệnh nhân bị nặng được tiếp tục điều trị và tất cả đã xuất viện sáng 31-7. Ngay trong sáng 31-7, ngành chức năng thành phố Đà Nẵng đã thành lập đoàn kiểm tra, tiến hành lấy mẫu thức ăn để xét nghiệm và làm rõ nguyên nhân gây ngộ độc cho đoàn khách trên.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33656202-benh-nhi-mac-sot-xuat-huyet-co-chieu-huong-gia-tang-tai-khu-vuc-cau-giay.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 06:50:15","title":"Bệnh nhi mắc sốt xuất huyết có chiều hướng gia tăng tại khu vực Cầu Giấy","summary":"NDĐT - Theo TS.BS Lương Thị Thu Hiền, Trưởng khoa Nội Nhi tổng hợp, Bệnh viện E, gần đây, số lượng bệnh nhân nhi mắc các bệnh như sốt xuất huyết, virus, cúm, tiêu chảy do rotavirus… tăng đột biến. Đặc biệt, có 18-42 bệnh nhi đang được điều trị sốt xuất huyết, trong đó có những ca mắc sốt xuất huyết nặng.","content":"TS.BS Lương Thị Thu Hiền cho biết, trung bình mỗi ngày Khoa Nội Nhi tổng hợp tiếp nhận và điều trị cho 30-40 trường hợp bệnh nhân nhi mắc các bệnh trên. Các bệnh nhi nhập viện chủ yếu mắc các bệnh cấp tính như nhiễm trùng đường hô hấp trên như viêm mũi họng, viêm amidan; nhiễm trùng đường hô hấp dưới như viêm phế quản, viêm phổi.\nĐặc biệt, gần đây, lượng bệnh nhi mắc sốt xuất huyết tăng lên. Cao điểm có những ngày 6 bệnh nhi mắc sốt xuất huyết nhập viện trong đêm. Hiện tại khoa Nhi có 18/42 bệnh nhi đang điều trị sốt xuất huyết.\nKhoa Nội Nhi đang điều trị cho một bệnh nhi (7 tuổi, ở Đồng Xa, Cầu Giấy, Hà Nội) mắc sốt xuất huyết nặng có biểu hiện sốc kèm theo tiểu cầu và bạch cầu đều giảm thấp, huyết áp dao động. Các bác sĩ phải điều trị tích cực, chống sốc cho bệnh nhi. Tuy nhiên, khi bệnh nhi qua cơn nguy kịch thì xuất hiện thoát huyết tương gây ra tràn dịch màng bụng và đa màng. Các bác sĩ ở khoa Nhi căng mình ra túc trực bên bệnh nhi theo dõi sát sao 24/24 giờ, áp dụng các biện pháp chống sốc đặc biệt. Đến ngày thứ 8, bệnh nhi mới có dấu hiệu phục hồi, ăn, ngủ được và cắt sốt, tràn dịch màng bụng giảm, các chỉ số sinh hóa dần về bình thường.\nBS Hiền khuyến cáo, bệnh sốt xuất huyết sẽ nguy hiểm trên cơ địa là trẻ em do hệ miễn dịch kém. Vì vậy các bậc phụ huynh phải theo dõi sát sao con em mình khi có dấu hiệu tăng nhiệt độ cơ thể để nhận biết đúng bệnh và điều trị kịp thời. Khi trẻ mắc sốt xuất huyết nếu không phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như sốc, xuất huyết tiêu hóa, xuất huyết não, trụy tim mạch, hôn mê dẫn đến tử vong.\nNhằm hỗ trợ bệnh nhân nhi được tốt nhất, hiện khoa có 40 giường bệnh điều trị với đầy đủ các trang thiết bị cấp cứu hiện đại như máy thở, oxy và khí nén áp lực, các máy theo dõi monitoring, bơm tiêm điện, máy truyền dịch, siêu âm, điện tâm đồ… cùng với đội ngũ bác sĩ là những bác sĩ giỏi chuyên môn nghiệp vụ, tay nghề cao hằng ngày chăm sóc, khám chữa bệnh cho bệnh nhi.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33657802-them-mot-ca-tu-vong-vi-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 13:03:53","title":"Thêm một ca tử vong vì sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, trong tuần qua, ghi nhận có 2.305 trường hợp mắc sốt xuất huyết và có thêm một trường hợp tử vong.","content":"Sốt xuất huyết Dengue vẫn diễn biến phức tạp với 2.305 trường hợp mắc được ghi nhận trong tuần qua. Các đơn vị có số ghi nhận cao trong tuần là Hoàng Mai (400), Đống Đa (380), Hai Bà Trưng (224), Thanh Xuân (178), Cầu Giấy (142), Ba Đình (113), Thanh Trì (106), Hà Đông (97), Nam Từ Liêm (90), Thường Tín (69).\nTuần qua, Hà Nội ghi nhận một trường hợp tử vong do SXH là ông N.V.C (61 tuổi , trú tại Quang Trung, Hà Đông, Hà Nội). Ông C mắc SXH ngày 21-7 và được gia đình đưa vào viện Quân Y 103 ngày 24-7. Bệnh nhân được chẩn đoán SXH Dengue nặng và tử vong sau đó hai ngày.\nÔng Nguyễn Khắc Hiền cho biết, lũy tích từ ngày 1-1 đến nay, toàn thành phố ghi nhận 8.982 trường hợp mắc SXH. Hiện nay, số bệnh nhân đã khỏi khoảng 7.881 ca (chiếm 87,7%). Số ổ dịch đã được khống chế (qua 14 ngày không xuất hiện thêm bệnh nhân mới) là 900 (chiếm 74%).\nNhận định tình hình dịch bệnh SXH đang có chiều hướng gia tăng nhanh do thời tiết diễn biến bất thường, số mắc tập trung chủ yếu ở một số quận nội thành như Đống Đa, Hoàng Mai, Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hà Đông, Cầu Giấy, Ba Đình và huyện Thanh Trì.... Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, để chủ động phòng chống dịch cần tiếp tục triển khai quyết liệt các biện pháp vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy và muỗi truyền bệnh SXH. Theo đó, cần phải có sự vào cuộc của toàn thể các cấp chính quyền và các ban ngành đoàn thể từ thành phố đến quận, huyện, thị xã và xã, phường, thị trấn cũng như ý thức chủ động phòng chống dịch bệnh của toàn thể người dân và cộng đồng.\nNgày 29-7 vừa qua, thành phố đã tổ chức các chiến dịch vệ sinh môi trường, phun hóa chất diện rộng phòng chống SXH tại tất cả các nơi ghi nhận có bệnh nhân và ổ dịch. Đồng thời, tiến hành điều tra xử lý tại cộng đồng các ca bệnh ghi nhận trong tuần như SXH, sốt phát ban nghi sởi, ho gà…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33657902-tru-trung-dong-lanh-co-hoi-vang-cho-cap-vo-chong-hiem-muon.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 13:46:57","title":"Trữ trứng đông lạnh: Cơ hội vàng cho cặp vợ chồng hiếm muộn","summary":"NDĐT - Những phụ nữ kết hôn muộn, quá tuổi sinh sản; những phụ nữ phải điều trị ung thư hoặc những cặp vợ chồng hiếm muộn... sẽ có cơ hội vàng để có những đứa con khỏe mạnh, kháu khỉnh nhờ vào kỹ thuật mới nhất là trữ trứng đông lạnh.","content":"Tại Trung tâm hỗ trợ sinh sản (IVF) của Bệnh viện Bưu điện, em bé đầu tiên được sinh ra từ trứng đông lạnh và em bé đầu tiên sinh ra từ tinh trùng bất động 100% đã chào đời trong sự hạnh phúc tột độ của những ông bố, bà mẹ hiếm muộn. Kỹ thuật mới này được coi là tiên tiến nhất hiện nay trong điều trị vô sinh, hiếm muộn.\nCuối tháng 3 vừa qua, em bé đầu tiên được sinh ra từ trứng đông lạnh đã được ra đời trong niềm hạnh phúc tột độ của vợ chồng chị Đỗ Hoài Thu. Cuối tháng 6-2016, chị Đỗ Hoài Thu tham gia chu kỳ điều trị IVF/ICSI đến ngày chọc trứng. Không may, vì lý do đột xuất, chồng chị, anh Trần Đức Thanh không thể có mặt để lấy tinh trùng. Bác sĩ Vương Vũ Việt Hà đã chỉ định tiến hành đông trứng của chị Thu theo phương pháp mới nhất. Tháng 7-2016, anh Thanh đã có mặt để lấy mẫu tinh trùng, trứng được rã ra và thụ tinh bằng phương pháp ICSI. Trước đó, niêm mạc tử cung được chuẩn bị và chị Thu được chuyển phôi tươi. Đến cuối tháng 3-2017, anh chị đã sinh một bé gái hoàn toàn khoẻ mạnh, nặng 3,3kg.\nBác sĩ Nguyễn Thị Nhã - Trưởng Trung tâm Hỗ trợ sinh sản (Bệnh viện Bưu điện) cho biết, một trường hợp cũng vô cùng đặc biệt được can thiệp thành công tại Trung\ntâm là cặp vợ chồng già hiếm muộn. Chồng sinh năm 1957, vợ sinh năm 1972 chưa có con nào. Suốt những năm tháng tuổi trẻ, người chồng không tin vào phương pháp hỗ trợ sinh sản này vì sợ sinh ra không phải con của mình. Nhưng khi nghỉ hưu, anh bắt đầu tìm đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản với mong muốn có đứa con.\nTại đây, bác sĩ Nhã cho biết, buồng trứng của vợ vẫn lấy được trứng tự thân, tuy nhiên anh chồng lớn tuổi xét nghiệm tinh trùng lúc có, lúc không có con tinh trùng nào. Vì thế, bác sĩ quyết định trữ đông trứng cho vợ, và điều trị nam khoa trong ba tháng cho người chồng. Sau khi lấy được tinh trùng từ chồng, các bác sĩ lại đem trữ lạnh, chờ cơ hội người vợ sẵn sàng về mặt sức khỏe để mang thai. Và thật kỳ diệu, khi đã ở độ tuổi quá tuổi sinh sản, nhưng cặp vợ chồng hiếm muộn này đang rất hạnh phúc vì đã mang thai được 9 tuần.\nBác sĩ Nhã cho biết, phương pháp đông trứng có ý nghĩa nhân văn rất to lớn cho các cặp vợ chồng hiếm muộn điều trị bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm. Ví dụ như khi người vợ được kích trứng, chọc hút trứng nhưng do áp lực, do hoàn cảnh đặc biệt, người chồng vắng mặt không thể lấy tinh trùng. Nếu như trước đây, trứng không thể đông, buộc phải tự thoái hoá hoặc hiến tặng thì hiện nay, trứng có thể được đông lại, trữ lạnh “chờ” tinh trùng để thụ tinh.\nNgoài ra, đông trứng còn mở ra nhiều cơ hội cho phụ nữ hiện đại, kết hôn muộn hoặc mải mê công việc mà sinh nở muộn. Về mặt sinh học, số lượng lẫn chất lượng trứng sẽ giảm mạnh khi tuổi người phụ nữ càng cao. Số nang noãn của buồng trứng giảm sâu ở phụ nữ trên 35 tuổi, nguy cơ bất thường nhiễm sắc thể (ví dụ hội chứng down, hội chứng turner ở con cũng tăng lên với những người mẹ lớn tuổi). Vì thế, đông trứng tạo điều kiện cho phụ nữ có thể lưu giữ trứng chất lượng tốt khi còn trẻ. Số trứng này sẽ được rã đông thụ tinh và họ có thể có con trong tương lai khi các điều kiện về tình cảm, tâm lý và tài chính được thuận lợi hơn.\n“Một ý nghĩa nhân văn nữa của phương pháp này mà tôi muốn nói tới, đó là bảo toàn cơ hội làm mẹ cho các bệnh nhân nữ bị ung thư chuẩn bị điều trị bằng hoá trị, xạ trị. Bởi, hoá trị, xạ trị rất độc hại với buồng trứng và nang noãn. Bệnh nhân lựa chọn đông trứng, khi việc điều trị ung thư kết thúc, trứng sẽ được rã đông và sau đó là quá trình IVF và vẫn có thể có con” - bác sĩ Nhã xúc động nói.\nẴm trên tay hai bé gái song sinh rất đáng yêu, anh Trần Quốc Thảo (1985) và chị Nguyễn Thị Hồng Nhung (1992) quê Ninh Bình tự nhận mình là người may mắn vì ngay lần đầu tiên can thiệp kỹ thuật bằng Hot test và IVF ICSI đã thành công.\nHai vợ chồng kết hôn năm 2013 nhưng gần hai năm chưa có con. Sau khi chạy chữa khắp nơi bằng thuốc đông y, họ tìm đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản khi được một sản phụ thụ tinh thành công gần nhà mách. Tại đây, anh chồng được phát hiện tinh trùng bất động 100%, không có nổi tia hy vọng 0,1%. Các bác sĩ nhận thấy nếu chỉ dừng ở việc xem kết quả thì bệnh nhân sẽ không có cơ hội làm cha. Do đó, Trung tâm đã làm xét nghiệm nhuộm để xác định xem có tinh trùng bất động nào còn sống trong mẫu không. Kết quả là có và bệnh nhân được làm Hot test và IVF ICSI và sản phụ đã có thai vào năm 2015 với thai đôi hai bé gái.\nKhông quan trọng giai hay gái, anh Thảo nói “Cuộc đời tôi, chỉ cần có hai công chúa này là quá đủ hạnh phúc rồi”. Rưng rưng nước mắt, chị Nhung bày tỏ “Chúng tôi đi rất nhiều bệnh viện, đến đâu cũng bị nói khó. Hai vợ chồng đi chữa bằng đông y nhiều năm nhưng cũng không ăn thua. Người khác còn có 0,1% hy vọng, nhưng chồng tôi không có chút tia hy vọng nào. Thật may mắn, nhờ các bác sĩ, nên đã cho vợ chồng tôi có cơ hội được làm bố, làm mẹ và có hai cô công chúa đáng yêu này. Các bác sĩ làm cho sự vô vọng đó thành hiện thực”.\nNgoài hai kỹ thuật mới nhất và đã thành công ngay khi mới triển khai, theo bác sĩ Nguyễn Thị Nhã, hiện nay, một số kỹ thuật khác đang được IVF Bưu Điện áp dụng để làm tăng khả năng thành công cho bệnh nhân khi thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm (TTTON). Đó là triển khai kỹ thuật bơm môi trường vào buồng tử cung trước khi chuyển phôi nhằm làm tăng cơ hội có thai với nhóm bệnh nhân chuyển phôi thất bại nhiều lần. Kỹ thuật này triển khai trên khoảng 50 bệnh nhân (chuyển phôi thất bại từ 3-15 lần) và tỷ lệ thành công chiếm khoảng 31%.\nNgoài ra, kỹ thuật lấy tinh trùng từ thiết mô tinh hoàn TESE được trung tâm áp dụng từ cuối năm 2016 đến nay đã giúp những bệnh nhân tắc ống dẫn tinh có thể điều trị lấy tinh trùng ngay tại trung tâm và làm IVF ICSI TESE thành công. Sắp tới, trung tâm sẽ cập nhật thêm kỹ thuật nuôi cấy trứng non IVM để điều trị cho nhóm bệnh nhân PCOS và nhóm bệnh nhân kháng FSH.\nĐến nay, hơn 3.000 chu kỳ TTTON đã được thực hiện tại Bệnh viện Bưu Điện với tỷ lệ thành công ổn định từ 60-67%. Nhờ những thành công đó, IVF Bưu Điện hiện là một trong những đơn vị hỗ trợ sinh sản uy tín phía Bắc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33658502-ha-nam-cong-bo-dich-sot-xuat-huyet-dengue.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 15:02:19","title":"Hà Nam công bố dịch sốt xuất huyết Dengue","summary":"NDĐT - Trước tình hình diễn biến phức tạp của sốt xuất huyết, ngày 1-8, UBND tỉnh đã ra quyết định công bố dịch sốt xuất huyết Dengue trên địa bàn.","content":"Theo đó, UBND tỉnh Hà Nam giao Giám đốc Sở Y tế chủ trì, phối hợp Chủ tịch UBND các huyện, thành phố, khẩn trương triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết Dengue theo đúng quy định của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm và hướng dẫn của Bộ Y tế; đồng thời quản lý, giám sát và theo dõi chặt chẽ tình hình diễn biến dịch bệnh trên địa bàn tỉnh, không để phát sinh các ổ dịch mới. Phối hợp các cơ quan truyền thông tuyên truyền các biện pháp phòng, chống dịch bệnh, vận động nhân dân tham gia phòng, chống dịch, chăm sóc bảo vệ sức khỏe cộng đồng.\nĐến ngày 1-8, toàn tỉnh Hà Nam đã ghi nhận 99 trường hợp mắc sốt xuất huyết (SXH), không có người tử vong và không có trường hợp sốc, biến chứng nặng.\nTại sáu huyện/thành phố đều có người mắc SXH, có huyện nhiều như: Lý Nhân 23 người, Phủ Lý 19 người, Duy Tiên 16 người, Bình Lục 18 người... Có 25 trường hợp đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh.\nQua điều tra tại các địa phương, đến ngày 1-8, tỉnh Hà Nam đã có 13 chùm ca bệnh (từ hai bệnh nhân trở lên dương tính không có tiền sử đi từ nơi có dịch về) tại các huyện: Duy Tiên, Bình Lục, Lý Nhân và thành phố Phủ Lý.\nSố ca bệnh có chiều hướng tăng dần, và tăng mạnh nhất từ ngày 15-7 đến nay. Trung bình mỗi ngày có từ 10 - 12 bệnh nhân bị SXH nhập viện.\nNguyên nhân bệnh SXH gia tăng là do thời tiết diễn biến thất thường, mưa ẩm kéo dài khiến muỗi truyền bệnh SXH có điều kiện phát triển mạnh. Cùng với đó, Hà Nam cũng gần Hà Nội, nơi dịch SXH đang bùng phát. Đặc biệt, người dân còn chủ quan, chưa chủ động phòng bệnh cho bản thân, gia đình và cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33664802-khong-con-bo-gay-khong-co-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 03/08/2017, 02:43:26","title":"Không còn bọ gậy, không có sốt xuất huyết","summary":"Bên cạnh các biện pháp chuyên môn, kỹ thuật mà ngành y tế đang tích cực triển khai như giám sát, điều tra, xử lý triệt để ổ dịch sốt xuất huyết (SXH) tại cộng đồng; một biện pháp hữu hiệu khác là diệt ổ bọ gậy (loăng quăng) tại gia đình và thực hiện đầy đủ những khuyến cáo của cơ quan chuyên môn.","content":"Cục Trưởng Y tế dự phòng (Bộ Y tế) PGS, TS Trần Đắc Phu cho biết: SXH là bệnh cấp tính, có thể lây thành dịch do vi-rút Dengue gây ra với bốn tuýp gây bệnh (được ký hiệu là: D1, D2, D3, D4). Miễn dịch được tạo thành sau khi mắc bệnh chỉ có tính đặc hiệu đối với từng tuýp, cho nên một người có thể mắc SXH lần thứ hai, thứ ba bởi những tuýp khác nhau. \nBệnh lây lan do muỗi vằn đốt người nhiễm vi-rút sau đó truyền cho người lành. Muỗi vằn đốt người vào ban ngày, chủ yếu là vào sáng sớm và chiều tối. Muỗi vằn thường trú đậu ở các góc tối, trên quần áo, chăn màn, dây phơi và các đồ dùng gia đình. Muỗi vằn đẻ trứng, sinh sản chủ yếu ở dụng cụ chứa nước sạch như bể, chum, vại, lu, khạp, giếng, hốc cây; các đồ vật, hoặc đồ phế thải có chứa nước như: lọ hoa, bát nước kê chân chạn, lốp xe, vỏ dừa... Đáng chú ý, muỗi vằn không đẻ ở ao tù, cống rãnh hôi thối và thường phát triển mạnh vào mùa mưa, khi nhiệt độ trung bình vượt hơn 20°C.\nTheo Tổ chức Y tế thế giới, bệnh SXH đang lưu hành tại 128 quốc gia, với hơn 3,9 tỷ người sống trong vùng nguy cơ bị mắc bệnh. Hằng năm có khoảng 390 triệu người nhiễm bệnh. Tại Việt Nam, từ năm 2000 đến nay, tình hình dịch bệnh SXH đã giảm, hiện trung bình mỗi năm có từ 50 nghìn đến 100 nghìn trường hợp mắc và gần 100 người chết. Từ đầu năm đến nay, cả nước có hơn 58 nghìn trường hợp mắc SXH, tại 61 tỉnh, thành phố, trong đó có 18 trường hợp chết, nhất là số người nhập viện tăng 11,2% so với cùng kỳ năm 2016. \nNguyên nhân của sự gia tăng dịch bệnh SXH thời gian qua được xác định là do mùa hè đến sớm, nhiệt độ trung bình hầu hết các khu vực cao hơn so với những năm trước, dẫn đến véc-tơ truyền bệnh phát triển mạnh. Thói quen trữ nước của người dân chưa có nhiều thay đổi; tốc độ đô thị hóa nhanh, môi trường tại các công trình xây dựng, nhà máy, xí nghiệp, nhà trọ, lán trại không được quan tâm xử lý triệt để dẫn đến phát sinh các ổ bọ gậy của muỗi truyền bệnh; ý thức phòng bệnh SXH của người dân chưa cao, một bộ phận người dân chưa thật sự hợp tác với cơ quan chức năng trong chiến dịch vệ sinh môi trường, phun hóa chất diệt muỗi, nhất là chưa chủ động diệt bọ gậy thường xuyên.\nHiện nay chưa có vắc-xin và thuốc điều trị đặc hiệu SXH, cho nên phòng bệnh chủ yếu vẫn là giải quyết véc-tơ truyền bệnh như phun hóa chất diệt muỗi và diệt bọ gậy, với tinh thần “không có bọ gậy, không có SXH”. Bên cạnh đó việc phun hóa chất diệt muỗi trưởng thành cũng là giải pháp quan trọng phòng, chống và xử lý các ổ dịch SXH. Người dân cần phối hợp các đơn vị y tế để bảo đảm tất cả các gia đình đều được phun hóa chất diệt muỗi và phun được ở tất cả các tầng trong nhà, tránh tình trạng muỗi di chuyển từ nhà này sang nhà khác...\nPhó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh cho biết: Người mắc SXH thường có các dấu hiệu như có các chấm xuất huyết ngoài da, chảy máu cam, chảy máu chân răng, vết bầm tím chỗ tiêm, ói ra máu, đi cầu phân đen (do bị xuất huyết nội tạng); đau bụng, buồn nôn, chân tay lạnh, người vật vã, hốt hoảng (hội chứng choáng do xuất huyết nội tạng gây mất máu, tụt huyết áp), nếu không được cấp cứu và điều trị kịp thời có thể dẫn đến tử vong. Do vậy, khi có các biểu hiện nêu trên cần đưa ngay đến cơ sở y tế để khám, điều trị. Nếu bị nhẹ có thể chăm sóc tại nhà bằng cách cho người bệnh nghỉ ngơi, uống nhiều nước, có thể cho uống dung dịch Oresol, nước trái cây; ăn cháo, súp, sữa và dùng thuốc hạ sốt (uống paracetamol, hoặc đặt viên hạ sốt; không dùng aspirin để hạ sốt). \nTheo dõi liên tục, nếu thấy có bất kỳ dấu hiệu xuất huyết nào hoặc diễn biến nặng hơn như: li bì, bứt rứt, vật vã, chân tay lạnh, đau bụng, nôn nhiều, cần đưa ngay người bệnh đến các cơ sở y tế. Bên cạnh đó, để phòng tránh muỗi đốt mọi người cần mặc quần áo dài tay, ngủ trong màn kể cả ban ngày; dùng bình xịt diệt muỗi, hương muỗi, kem xua muỗi, vợt điện diệt muỗi. Người bị bệnh SXH phải nằm trong màn, tránh muỗi đốt truyền bệnh sang cho những người chung quanh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33665002-bat-dau-tu-viec-nho.html","date":"Thứ Năm, 03/08/2017, 02:45:59","title":"Bắt đầu từ việc nhỏ","summary":"Không may có người đi bệnh viện điều trị bệnh thì người nhà “vắt chân lên cổ” lo đủ thứ, từ lớn (tìm thầy, tìm thuốc) đến nhỏ (chuyện ăn, uống).","content":"Nhằm giảm bớt sự vất vả đó, những năm gần đây, các bệnh viện đã triển khai các biện pháp hỗ trợ cụ thể và thiết thực. Có một số bệnh viện đã kêu gọi các nhà hảo tâm tài trợ xây dựng khu nhà lưu trú cho người nhà người bệnh; có bệnh viện giao cho phòng công tác xã hội tìm nguồn kinh phí để mua, tặng thẻ bảo hiểm y tế cho những người bệnh nặng… Nhiều bệnh viện lắp đặt các máy cung cấp nước uống tinh khiết phục vụ miễn phí người bệnh điều trị nội trú.\nCó dịp đến một số bệnh viện đang kết hợp nhà hảo tâm triển khai cung cấp miễn phí nước tinh khiết cho người bệnh như: Nhi T.Ư, Mắt T.Ư, E, K… mới thấy hết giá trị của nó. Bệnh viện này lắp đặt hệ thống lọc nước tinh khiết, bệnh viện khác lại đặt hàng loạt cây nước tinh khiết tích hợp cả nóng và lạnh… rất thuận tiện cho người bệnh. Chỉ có một lưu ý nhỏ đối với người sử dụng là cần nêu cao ý thức, dùng nước đúng mục đích, lấy nước đủ để sử dụng, không để nước tràn ra ngoài ảnh hưởng vệ sinh môi trường của bệnh viện.\nDẫu biết rằng nước uống không phải là việc lớn, nhưng tính trung bình mỗi bệnh viện nêu trên hằng ngày có cả nghìn lượt người bệnh điều trị nội trú thì nhu cầu nước bảo đảm vệ sinh để phục vụ ăn uống là không hề ít, hơn nữa, việc mua nước không phải lúc nào cũng thuận lợi. Người bệnh điều trị nội trú, không chỉ có nhu cầu nước tinh khiết thông thường, mà còn cần đến nước sôi để pha sữa, pha chế thức ăn, uống nước ấm khi điều trị,... Trung bình, mỗi người bệnh điều trị nội trú một ngày cần một phích nước sôi và khoảng hai lít nước tinh khiết, với chi phí khoảng 20 nghìn đồng.\nKhông chỉ lo trị bệnh, cứu người, hỗ trợ người bệnh bằng những việc làm cụ thể, thiết thực là hoạt động đáng được biểu dương của các bệnh viện. Hy vọng, những việc làm như thế ngày càng được nhân rộng, lan tỏa.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33669002-ban-bien-phap-phoi-hop-nang-cao-chat-luong-dieu-tri-cho-nguoi-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 03/08/2017, 16:20:14","title":"Bàn biện pháp phối hợp nâng cao chất lượng điều trị cho người bệnh sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Để tiếp tục nâng cao chất lượng điều trị, giảm thấp nhất tỷ lệ tử vong do bệnh sốt xuất huyết Dengue (SXHD), Cục quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế) vừa tổ chức cuộc họp khẩn bàn về công tác điều trị bệnh nhân SXHD giữa các bệnh viện tuyến T.Ư, bệnh viện trực thuộc Sở Y tế Hà Nội và một số bệnh viện ngành trên địa bàn TP Hà Nội.","content":"Tại cuộc họp, PGS, TS Lương Ngọc Khuê tiếp tục đề nghị các bệnh viện: Bệnh Nhiệt đới T.Ư, Bạch Mai, Nhi T.Ư, E, Đống Đa, Thanh Nhàn, Xanh Pôn, Hà Đông, Đức Giang và khối các bệnh viện ngành là Giao thông vận tải, Xây dựng, Bưu điện, Nông nghiệp, 19-8 (Bộ Công an) xem xét, điều chỉnh lại các quy trình tiếp nhận, tiêu chí phân loại cụ thể đối với từng ca bệnh để sàng lọc, sắp xếp bệnh nhân điều trị ngoại trú, nội trú theo đúng phân tuyến điều trị, bảo đảm tiếp nhận, điều trị người bệnh SXHD nặng kịp thời, giảm tử vong.\nĐồng thời, tăng cường công tác tư vấn, giải thích cho người bệnh hiểu để an tâm điều trị đúng tuyến, hạn chế quá tải, cố gắng không để nằm ghép.\nĐối với người bệnh đã ổn định tư vấn, giải thích để người bệnh ra viện hoặc chuyển người bệnh về tuyến dưới để theo dõi, chăm sóc. Thiết lập đường dây nóng hỗ trợ tuyến dưới trong công tác chẩn đoán, điều trị bệnh SXHD. Sẵn sàng hỗ trợ tại chỗ cho tuyến dưới khi có yêu cầu, khi chuyển viện không an toàn.\nCác bác sĩ lĩnh vực truyền nhiễm cho rằng, rất dễ nhầm SXHD với các loại sốt virus khác nên công tác chăm sóc, điều trị SXHD phải được theo dõi sát sao, hạn chế thấp nhất tình trạng diễn biến nặng và tử vong.\nPGS,TS Lương Ngọc Khuê yêu cầu, các bệnh viện tăng cường sàng lọc ca bệnh, kiên trì giải thích cho bệnh nhân và có tiêu chí nhập viện, chỉ nhập viện đối với bệnh nhân đủ tiêu chí.\nĐối với những bệnh nhân ngoại trú, các bệnh viện cần phát các tài liệu hướng dẫn cách chăm sóc, theo dõi, tái khám, các dấu hiệu nặng cần tái khám và nhập viện.\nĐối với bệnh nhân nội trú, tăng cường sắp xếp, tập trung các trường hợp nặng để theo dõi sát sao, có dán nhãn đánh dấu hồ sơ bệnh án...\nBên cạnh đó, các bệnh viện cần tiếp tục tập huấn hướng dẫn chẩn đoán và điều trị SXHD cho các cán bộ y tế, các bệnh viện và phòng khám tư nhân...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33669802-ty-le-nhiem-hiv-trong-nhom-nam-co-quan-he-tinh-duc-dong-gioi-tang-cao.html","date":"Thứ Năm, 03/08/2017, 16:35:39","title":"Tỷ lệ nhiễm HIV trong nhóm nam có quan hệ tình dục đồng giới tăng cao","summary":"NDĐT - Theo Cục Phòng, chống HIV/AIDS, trong khi tỷ lệ nhiễm HIV trong nhóm người nghiện chích ma túy, phụ nữ bán dâm có xu hướng giảm dần trong những năm gần đây, thì tỷ lệ nhiễm HIV trong nhóm nam có quan hệ tình dục đồng giới tăng liên tục từ năm 2013 trở lại đây. Tỷ lệ này là 7,36% theo nguồn giám sát trọng điểm năm 2016.","content":"Tính đến tháng 5-2017, cả nước có 209.754 người nhiễm HIV còn sống sau khi đã rà soát 8.772 người trùng lặp hoặc không tìm thấy. Cũng trong 5 tháng đầu năm, có 1.959 người nhiễm HIV chuyển sang giai đoạn AIDS. Đã có 90.882 trường hợp tử vong do HIV/AIDS tính từ đầu vụ dịch đến nay.\nTrong 5 tháng đầu năm 2017, số trường hợp HIV dương tính mới phát hiện khoảng 3.546 ca, số tử vong khoảng 641 ca. So với cùng kỳ năm 2016, số nhiễm HIV mới giảm 11%, số bệnh nhân AIDS giảm 21%, số tử vong giảm 34%. Như vậy nhìn chung dịch HIV vẫn đang có xu hướng giảm ở ba tiêu chí là số người nhiễm mới HIV, số người chuyển sang giai đoạn AIDS và số người tử vong do AIDS.\nTheo đại diện Cục Phòng, chống HIV/AIDS, trong số người nhiễm HIV phát hiện mới, tỷ lệ lây qua đường tình dục chiếm 48%, qua đường máu là 33%, mẹ sang con là 3%. Như vậy đường tình dục vẫn đang là con đường lây truyền phổ biến nhất hiện nay. Điều này cũng cảnh báo dịch HIV ở Việt Nam ngày càng trở nên khó kiểm soát.\nHiện nay, có 20 tỉnh phát hiện HIV tăng so với cùng kỳ năm 2016, đặc biệt là các tỉnh: Hà Nội, Tây Ninh, Yên Bái, Tiền Giang, Kiên Giang, TP Hồ Chí Minh và Phú Thọ. Riêng Hà Nội và TP Hồ Chí Minh, có số nhiễm HIV mới phát hiện chiếm 25% tổng số người nhiễm HIV mới phát hiện trong cả nước. Đặc biệt, một số tỉnh như Tây Ninh, Tiền Giang, Kiên Giang, Phú Thọ, Yên Bái, Lai Châu khi triển khai mạnh các hoạt động tư vấn xét nghiệm HIV thì số mới nhiễm HIV được phát hiện vẫn gia tăng.\nMột vấn đề khác nữa là trong khi tỷ lệ nhiễm HIV trong nhóm người nghiện chích ma túy, phụ nữ bán dâm có xu hướng giảm dần trong những năm gần đây, thì tỷ lệ nhiễm HIV trong nhóm nam có quan hệ tình dục đồng giới tăng liên tục từ năm 2013 trở lại đây. Tỷ lệ này là 7,36% theo nguồn giám sát trọng điểm năm 2016.\nTính đến tháng 4-2017, ngành y tế đã điều trị ARV được 118.028 bệnh nhân đạt 56% số người nhiễm HIV được phát hiện. Khi mở rộng điều trị bằng ARV tại trạm y tế để bệnh nhân dễ dàng tiếp cận thì đến nay, đã có 7.844 bệnh nhân nhận thuốc ARV tại xã. Đồng thời, Cục cũng đang mở rộng triển khai xét nghiệm tải lượng vi rút như một xét nghiệm thường quy.\nTheo Cục Phòng chống HIV/AIDS, hiện nay phần lớn người nhiễm HIV được phát hiện muộn trong quá trình khám bệnh, chữa bệnh. Bệnh nhân điều trị thay thế nghiện bằng Methadone và bệnh nhân ARV tăng chậm. Bên cạnh đó, nguồn ngân sách Trung ương hạn chế, cấp muộn và có chín tỉnh chưa duyệt Đề án bảo đảm tài chính.\nĐến thời điểm này, tỷ lệ tham gia BHYT của người nhiễm mới đạt hơn 50%. Một số bệnh nhân không tham gia BHYT vì sợ bị phân biệt, kỳ thị đối xử do lộ danh tính, ngại chờ đợi khi phải khám bảo hiểm. Một số bệnh nhân khác do kinh tế khó khăn không đủ nguồn tài chính mua BHYT theo hộ gia đình. Một số người do thiếu giấy tờ tùy thân hoặc thông tin trên các giấy tờ có sự khác biệt, có tiền cũng không đủ điều kiện tham gia BHYT.\nNhiều tỉnh đã cân đối ngân sách của địa phương để mua BHYT cấp cho người nhiễm HIV. Cục Phòng, chống HIV/AIDS cũng đang rà soát nhu cầu BHYT cho người nhiễm HIV của một số tỉnh khó khăn, để dùng nguồn kinh phí viện trợ quốc tế hỗ trợ trong thời gian đầu mới chuyển đổi nguồn lực.\nHiện nay, Cục Phòng, chống HIV/AIDS cũng đang rà soát nhu cầu BHYT cho người nhiễm HIV của một số tỉnh khó khăn, để dùng nguồn kinh phí viện trợ quốc tế hỗ trợ trong thời gian đầu mới chuyển đổi nguồn lực.\nNăm 2017, lần đầu tiên Việt Nam triển khai điều trị dự phòng trước phơi nhiễm (PREP) cho nhóm có hành vi nguy cơ cao nhiễm HIV, đặc biệt nhóm MSM. Đây là hoạt động thí điểm, để xác định nhu cầu và cách thức triển khai mở rộng trên toàn quốc.\nCục tiếp tục mở rộng xét nghiệm HIV tại cộng đồng, đặc biệt ở 15 tỉnh, thành phố có tình hình dịch cao. Triển khai thí điểm tự xét nghiệm HIV bằng nước bọt thông qua các tổ chức cộng đồng. Đồng thời, mở rộng phòng xét nghiệm khẳng định HIV tuyến huyện cho các tỉnh, thành phố trọng điểm (TP Hồ Chí Minh, Thanh Hóa, Sơn La, Điện Biên, Nghệ An, Yên Bái, Lào Cai). Điều này sẽ giảm thời gian chờ đợi trả kết quả xét nghiệm khẳng định cho bệnh nhân cũng như không phải vận chuyển mẫu máu đi xa.\nTới đây, Bộ Y tế dự kiến sẽ thí điểm điều trị nghiện các chất dạng thuốc phiện bằng Buprenophine. Đây là chất đồng vận bán phần với các chất dạng thuốc phiện, có tác dụng và hiệu quả điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện (CDTP) tương tự như Methadone nhưng an toàn hơn. Liều thấp được sử dụng để điều trị đau cấp và mạn tính; liều cao được sử dụng để điều trị nghiện các CDTP bất hợp pháp.Thời gian bán hủy kéo dài (từ 20-73 giờ), nên kéo dài thời gian tác dụng của thuốc, do đó bệnh nhân chỉ cần uống thuốc 3-4 lần/tuần là đủ hiệu quả điều trị cho một tuần và hầu như không gây tăng dung nạp.\nTheo báo cáo của nhiều nước trên thế giới, điều trị nghiện các CDTP bằng thuốc Buprenorphine có hiệu quả đáng ghi nhận trong việc giảm lây nhiễm HIV trong nhóm nghiện chích ma túy, giảm nguy cơ quá liều do sử dụng ma túy trong nhóm bệnh nhân tham gia điều trị.\nĐại diện Cục Phòng, chống HIV/AIDS cho biết, ngành y tế phấn đấu triển khai điều trị Buprenorphine cho khoảng 500 bệnh nhân tại một số tỉnh miền núi (Điện Biên, Nghệ An, Sơn La) trong năm 2017. \nNăm 2018 tiếp tục duy trì và mở rộng điều trị Buprenorphine cho khoảng 2.000 bệnh nhân (Điện Biên, Sơn La, Nghệ An, Thanh Hóa, Hòa Bình, Yên Bái và Lai Châu); tổ chức điều trị Buprenorphine lồng ghép vào hệ thống Methadone sẵn có.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33677502-%C3%B0ieu-chinh-cac-quy-trinh-bao-dam-tiep-nhan-dieu-tri-kip-thoi-cho-nguoi-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 04/08/2017, 06:03:20","title":"Ðiều chỉnh các quy trình bảo đảm tiếp nhận, điều trị kịp thời cho người bệnh sốt xuất huyết","summary":"Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) vừa có cuộc họp khẩn với các bệnh viện tuyến trung ương, bệnh viện trực thuộc Sở Y tế Hà Nội và một số bệnh viện ngành trên địa bàn TP Hà Nội bàn về công tác điều trị sốt xuất huyết Dengue (SXHD).","content":"Cục Quản lý Khám, chữa bệnh yêu cầu các bệnh viện xem xét, điều chỉnh lại quy trình tiếp nhận, tiêu chí phân loại cụ thể đối với từng ca bệnh để sàng lọc, sắp xếp người bệnh điều trị ngoại trú, nội trú theo đúng phân tuyến điều trị bảo đảm tiếp nhận, điều trị người bệnh SXHD nặng kịp thời. Ðồng thời tăng cường công tác tư vấn, giải thích cho người bệnh hiểu để an tâm điều trị đúng tuyến, hạn chế quá tải, cố gắng không để nằm ghép. \nCác bệnh viện tuyến trên thiết lập đường dây nóng hỗ trợ tuyến dưới trong công tác chẩn đoán, điều trị bệnh SXHD; sẵn sàng hỗ trợ tại chỗ cho tuyến dưới khi có yêu cầu...\nCác bệnh viện tăng cường sàng lọc ca bệnh, giải thích rõ ràng cho người bệnh; phát các tài liệu hướng dẫn cách chăm sóc, theo dõi, tái khám, các dấu hiệu nặng cần tái khám và nhập viện đối với người bệnh ngoại trú. Còn với người bệnh nội trú thì tăng cường sắp xếp, tập trung các trường hợp nặng để theo dõi sát sao, có dán nhãn đánh dấu hồ sơ bệnh án...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33684602-khong-de-cac-o-dich-sot-xuat-huyet-bung-phat-tai-da-nang.html","date":"Thứ Sáu, 04/08/2017, 18:13:41","title":"Không để các ổ dịch sốt xuất huyết bùng phát tại Đà Nẵng","summary":"NDĐT- Ngày 4-8, Phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng Đặng Quang Tấn cùng đoàn công tác của Bộ Y tế đã đến thực tế kiểm tra tình hình phòng, chống sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn Đà Nẵng.","content":"Ngay sau khi kiểm tra thực tế, chiều cùng ngày đoàn đã có buổi làm việc với ngành y tế Đà Nẵng để tìm giải pháp tăng cường công tác phòng, chống dịch SXH từ cộng đồng, nâng cao ý thức tự phòng tránh bệnh của người dân.\nTheo báo cáo của Trung tâm Y tế dự phòng TP Đà Nẵng, từ đầu năm 2017 đến nay, trên địa bàn thành phố ghi nhận trên 3.870 trường hợp mắc bệnh SXH, tăng 87,3% so với cùng kỳ năm 2016. Tình hình dịch SXH có dấu hiệu tăng nhanh từ tháng 7-2017, với trên 50 xã, phường có người mắc SXH với gần 270 ổ dịch. Các quận có số ca mắc SXH nhiều nhất đó là Thanh Khê, Liên Chiểu, Hải Châu.\nTại buổi làm việc, bác sĩ Tôn Thất Thạnh, Giám đốc Trung tâm Y tế dự TP Đà Nẵng cho biết, do có một số sự cố trong việc chạy thử và quản lý phần mềm quản lý bệnh nhân bị SXH của Bộ Y tế nên số liệu thống kê chưa khớp nối. Điều này gây ra tình trạng số liệu bệnh ảo.\nTheo ghi nhận của đoàn kiểm tra sáng ngày 4-8, tại bệnh viện Đà Nẵng hiện có 32 bệnh nhân bị SXH đang điều trị, trung tâm y tế quận Sơn Trà, quận Cẩm Lệ cũng đang điều trị khoảng 15 bệnh nhân bị SXH.\nTrước tình hình dịch SXH diễn biến phức tạp, ngành y tế Đà Nẵng đã tập trung chỉ đạo các cơ sở, đơn vị trực thuộc tiến hành điều tra, giám sát và xử lý các ổ dịch bệnh SXH tại các địa phương. Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng cũng ra văn bản yêu cầu tăng cường phòng chống dịch SXH trên toàn địa bàn thành phố. Kiểm tra, giám sát chặt các ổ dịch, không để các ổ dịch bùng phát gây ảnh hướng đến tính mạng người dân.\nTại buổi làm việc, ông Đặng Quang Tấn đề nghị ngành y tế Đà Nẵng cần tiếp tục chủ động trong công tác phòng chống dịch, tìm kiếm những mô hình phù hợp cho từng địa phương. Đặc biệt làm tốt hơn việc xử lý dịch tại một số địa phương có số ổ dịch tăng cao trên địa bàn Đà Nẵng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33684702-so-y-te-ha-noi-kiem-tra-%E2%80%9Cdiem-nong%E2%80%9D-sot-xuat-huyet-tai-ha-dong.html","date":"Thứ Sáu, 04/08/2017, 18:37:55","title":"Sở Y tế Hà Nội kiểm tra “điểm nóng” sốt xuất huyết tại Hà Đông","summary":"NDĐT - Quận Hà Đông đang là điểm nóng của đợt dịch sốt xuất huyết tại thủ đô, với ghi nhận tuần qua có 97 ca mắc SXH. Dù không phải là quận có số mắc cao nhất trên địa bàn Hà Nội, nhưng ngày 26-7 vừa qua, đã có một trường hợp tử vong do SXH là bệnh nhân thường trú tại Quang Trung, Hà Đông, Hà Nội. Trước tình hình đó, ngày 4-8-2017, ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đã kiểm tra công tác điều trị bệnh nhân SXH tại Bệnh viện đa khoa Hà Đông.","content":"Tính lũy từ đầu năm đến nay, Bệnh viện đa khoa Hà Đông đã điều trị cho 1.032 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết. Đặc biệt, từ tháng 6 đến nay, lượng bệnh nhân mắc SXH tăng đột biến. Bệnh viện đã chuyển tuyến hai bệnh nhân mắc SXH nặng.\nBác sĩ Tạ Quang Mậu, Trưởng khoa Các bệnh nhiệt đới, bệnh viện Đa khoa Hà Đông cho biết, những ngày gần đây, trung bình mỗi ngày khoa tiếp nhận từ 20 - 30 ca bệnh nhân SXH. Bệnh nhân chủ yếu là người lớn và khi nhập viện bệnh nhân ở trong tình trạng sốt rất cao, đau đầu, một số bệnh nhân nôn, mệt lả, rong kinh, chảy máu cam hoặc chảy máu chân răng…\nTrước diễn biến phức tạp của SXH cùng số mắc tăng cao, bệnh viện đã tăng thêm hai phòng khám bệnh nhiệt đới tại khoa Khám bệnh, tăng cường nhân lực và giường bệnh tại khoa Cấp cứu và khoa Các bệnh nhiệt đới. Bệnh viện đã kê thêm 50 chiếc giường bạt (giường gấp) và đã dự trù cơ số thuốc, trang thiết vị, vật tư y tế... sẵn sàng đáp ứng công tác thu dung, điều trị tốt cho bệnh nhân mắc SXH.\n“Khi bệnh nhân đến khám, chúng tôi sẽ khám chẩn đoán, đánh giá, phân loại bệnh nhân theo từng mức độ. Những bệnh nhân nặng được bệnh viện tiếp nhận điều trị nội trú, những bệnh nhân ở thể nhẹ được cán bộ y tế của chúng tôi tư vấn tiếp nhận điều trị ban ngày để phân luồng bệnh nhân giảm thiểu sự quá tải. Bệnh viện chúng tôi cũng tổ chức phun hóa chất diệt muỗi và cứ vào thứ 6 hằng tuần, chúng tôi tiến hành vệ sinh toàn bệnh viện” – bác sĩ Mậu cho hay.\nGhi nhận sự nỗ lực của Bệnh viện đa khoa Hà Đông trong công tác sẵn sàng đáp ứng thu dung và điều trị cho bệnh nhân mắc SXH, TS Nguyễn Khắc Hiền đề nghị bệnh viện cần tăng cường nhân lực, sắp xếp bố trí thêm giường bệnh, vật tư y tế… để điều trị bệnh cho bệnh nhân được tốt nhất. Đồng thời, bệnh viện cần vệ sinh phòng bệnh sạch sẽ, ngăn nắp, gọn gàng không tạo nơi cư trú cho muỗi truyền bệnh; phun hóa chất tồn lưu tại các phòng bệnh để xua muỗi, đảm bảo không có muỗi truyền bệnh gây lây chéo bệnh.\nĐể phòng, chống dịch SXH hiệu quả, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội yêu cầu bệnh viện cần có cán bộ đi giám sát dịch bệnh tại các khoa, phòng, các điểm nguy cơ phát sinh ổ bọ gậy để xử lý kịp thời. Bên cạnh đó, công tác truyền thông cũng cần được chú trọng và đội ngũ cán bộ y tế, bác sĩ, điều dưỡng cần tăng cường công tác truyền thông cho bệnh nhân, người nhà bệnh nhân để họ nhận thức được tầm quan trọng của việc phòng bệnh SXH, chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh và tuyên truyền đến cộng đồng dân cư khi họ đã khỏi bệnh để cùng nhau phòng, chống SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33687902-hon-71-nghin-truong-hop-mac-sot-xuat-huyet-tren-ca-nuoc.html","date":"Thứ Bảy, 05/08/2017, 04:10:00","title":"Hơn 71 nghìn trường hợp mắc sốt xuất huyết trên cả nước","summary":"Ngày 4-8, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết: Từ đầu năm đến nay, cả nước có hơn 71 nghìn trường hợp mắc sốt xuất huyết (SXH), trong đó có hơn 60 nghìn trường hợp nhập viện, 19 người chết. So cùng kỳ năm 2016, số trường hợp nhập viện tăng 24,8%; số người chết tăng ba người.","content":"Số người mắc vẫn tập trung chủ yếu ở các tỉnh miền nam (chiếm 59%). Tại khu vực phía bắc, số trường hợp mắc tăng cao tại TP Hà Nội (chiếm 73,7% của khu vực phía bắc)... Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh SXH, Bộ Y tế tiếp tục đề nghị các địa phương thực hiện nghiêm túc Công điện của Thủ tướng Chính phủ về phòng, chống SXH; thực hiện đầy đủ các nội dung khuyến cáo về phòng, chống dịch bệnh SXH, mà các cơ quan chuyên môn đã đưa ra...\n* Cùng ngày, Đoàn công tác của Bộ Y tế đã có buổi kiểm tra công tác triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh SXH trên địa bàn TP Đà Nẵng. Theo báo cáo, từ đầu năm đến nay TP Đà Nẵng có 3.870 trường hợp mắc bệnh SXH (tăng 87,3%, so cùng kỳ năm 2016).\nTại buổi kiểm tra, Đoàn công tác đề nghị các sở, ngành cần quyết liệt hơn nữa trong công tác phòng, chống dịch; ngành y tế Đà Nẵng cần tiếp tục chủ động trong công tác phòng, chống dịch, vì tại một số địa phương công tác vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi truyền bệnh chưa được thực hiện triệt để...\n* Ngày 4-8, Sở Y tế Hà Nội cho biết: UBND thành phố Hà Nội vừa có quyết định bổ sung thêm cho ngành y tế hơn tám tỷ đồng để phòng, chống dịch bệnh SXH từ nay đến cuối năm. Nguồn kinh phí nêu trên, chủ yếu dành cho việc mua hóa chất, sinh phẩm, vật tư, máy móc, thiết bị... Theo số liệu thống kê, từ đầu năm đến nay TP Hà Nội có gần chín nghìn trường hợp mắc SXH, trong đó có năm người chết...\n* Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hà Nam Nguyễn Trọng Khải cho biết: Tính đến chiều 4-8, qua giám sát toàn tỉnh ghi nhận 151 trường hợp mắc, nghi mắc SXH, trong đó có 48 trường hợp đang điều trị tại các cơ sở y tế. Đáng chú ý, kết quả điều tra dịch tễ do Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Hà Nam thực hiện cho thấy: Ngoài các trường hợp mắc SXH được ghi nhận tại bốn ổ dịch thuộc các xã Hợp Lý, Nhân Hưng (huyện Lý Nhân); các xã Đọi Sơn, Châu Giang (huyện Duy Tiên) còn ghi nhận nhiều ổ dịch ngoại lai, được xác định do người bệnh trở về từ các địa phương đang lưu hành dịch. Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh SXH, UBND tỉnh Hà Nam giao ngành y tế chủ trì, phối hợp UBND các huyện, thành phố, khẩn trương triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh SXH…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33689102-ha-noi-qua-tai-benh-nhan-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 05/08/2017, 09:13:37","title":"Hà Nội quá tải bệnh nhân sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Tại Bệnh viện Thanh Nhàn, mỗi ngày có khoảng 300 trường hợp đến khám sốt xuất huyết (SXH) và hiện có khoảng 500 ca đang điều trị nội trú. Bệnh viện tăng gấp đôi số giường bệnh vẫn không đủ đáp ứng nhu cầu điều trị. Tình trạng này cũng xảy ra tại các bệnh viện khác tại tuyến Trung ương khi bệnh nhân nhập viện vì SXH vẫn tiếp tục gia tăng.","content":"Ghi nhận của phóng viên ngày 4-8, tại Khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Bạch Mai, lượng bệnh nhân khám và điều trị sốt xuất huyết vẫn tiếp tục gia tăng. Trong đó, có nhiều ca đặc biệt là các sản phụ mắc sốt xuất huyết, cần phải theo dõi liên khoa và hội chẩn liên tục. Theo TS.BS Đỗ Duy Cường – Trưởng khoa Truyền nhiễm, BV Bạch Mai, số lượng bệnh nhân đến khám tại Khoa Truyền nhiễm, BV Bạch Mai không ngừng tăng lên liên tục. Trung bình khoa có khoảng 70 bệnh nhân SXHD trên tổng số gần 200 bệnh nhân điều trị nội trú. Tỷ lệ phụ nữ có thai mắc SXHD chiếm khoảng 15 - 20% trong tổng số bệnh nhân SXHD tại Khoa Truyền nhiễm.\nTại BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương, sáng 4-8 rất đông người tới khám, ngồi la liệt ra cả bậc thềm lối vào sảnh chính BV. BV phải dành năm phòng khám riêng chuyên khám SXH, thay đổi thời gian làm việc của bệnh viện đẩy sớm lên từ 7 giờ sáng, kéo dài đến 17 giờ chiều; tổ chức cán bộ viên chức đi làm cả thứ 7, chủ nhật; huy động toàn bộ lực lượng phòng khám dịch bệnh, không được nghỉ phép... để tập trung phòng chống dịch.\nTheo TS.BS Nguyễn Trung Cấp, Phó Trưởng khoa Cấp cứu, số lượng bệnh nhân tới khám SXH không giảm và hiện ở khoa đang điều trị cho năm bệnh nhân SXH dọa sốc. Những trường hợp nhẹ hơn, BV chuyển xuống cơ sở 2 tại Kim Chung, Đông Anh, Hà Nội. Do đó, về cơ bản tại BV Bệnh Nhiệt đới Trung ương, tình trạng quá tải cũng được giải quyết.\nTại Bệnh viện Thanh Nhàn, mỗi ngày có hơn 300 bệnh nhân tới khám. Riêng bệnh nhân nội trú hiện nay lên tới 500 người. Dù bệnh viện đã phải kê thêm giường để thu dung bệnh nhân vào điều trị nhưng không đáp ứng nhu cầu điều trị, vẫn có tình trạng hai bệnh nhân/giường bệnh.\nBác sĩ Nguyễn Thị Lan Hương – Phó Giám đốc Bệnh viện Thanh Nhàn cho biết “Giường kế hoạch của bệnh viện là 600 giường nhưng giường thực kê hiện nay là hơn 1.000 giường. Dù biết là quá tải bệnh viện, bệnh nhân phải nằm ghép nhưng do SXH năm nay tăng gấp 3 lần so với cùng kỳ năm ngoái, nên chúng tôi phải thu dung bệnh nhân SXH điều trị, đặc biệt là người bệnh tại hai quận Hai Bà Trưng và Hoàng Mai đang có tỷ lệ SXH cao trên địa bàn Hà Nội”.\nTại Khoa Nhi - BV Bạch Mai, mỗi ngày trung bình khám cho khoảng 20-30 ca SXH, có hôm lên tới 50 ca SXH, nhập viện khoảng 2-3 ca. Theo Ths.BS Nguyễn Thành Nam, quyền Trưởng Khoa Nhi, BV Bạch Mai, các ca mắc SXH nhập viện chủ yếu do sốt cao liên tục, đáp ứng kém với thuốc hạ sốt paracetamol. “Cũng có nhiều trường hợp vào đây, chúng tôi nhận thấy bố mẹ không biết cách tự điều trị cho con, liên tục sử dụng thuốc hạ sốt phối hợp như Ibuprofen, thuốc hạ sốt chứa aspirin. Những thuốc hạ sốt này sẽ gây nguy hiểm cho các cháu bé vì nó sẽ gây ra tình trạng xuất huyết” - bác sĩ Nam cho hay.\nHiện nay, khoa đang theo dõi một vài trường hợp bệnh nhân bị tụt huyết áp và sốc vì SXH do cơ địa dị ứng, tràn dịch màng phổi, giảm tiểu cầu... Tuy nhiên, theo nhận định của bác sĩ Nam, SXH ở trẻ em năm nay không quá đáng lo ngại và các ca đều không quá nặng.\nTrong số khoảng 10 bà bầu bị SXHD được điều trị tại khoa Truyền nhiễm, BV Bạch Mai, đã có ba ca chuyển dạ thành công “mẹ tròn con vuông” ngay tại BV.\nTS.BS Đoàn Thu Trà - Trưởng phòng Nhiễm khuẩn tổng hợp, Phó khoa Truyền nhiễm, BV Bạch Mai hạnh phúc khi nói về hai ca sản phụ mắc SXHD nhưng đã hạ sinh an toàn nhờ sự phối hợp nhịp nhàng của Khoa truyền nhiễm và Khoa Sản.\nSản phụ thai 37 tuần bị sốt cao, đã đi khám ở rất nhiều cơ sở y tế nhưng không phát hiện ra SXHD. Khi đến viện, bệnh nhân trong tình trạng sốt cao liên tục, đau bụng, tiểu cầu xuống thấp nên được đưa ngay vào phòng cấp cứu, theo dõi đặc biệt. Trong quá trình bệnh nhân chuyển dạ, các bác sĩ của Khoa Truyền nhiễm đã kết hợp cùng các bác sĩ của khoa Sản và khoa Huyết học liên tục truyền khối tiểu cầu cho bệnh nhân. Kết quả là một bé gái 2,8kg đã ra đời an toàn và sau đó người mẹ được trở về khoa Truyền nhiễm để tiếp tục điều trị. Đến ngày 3-8, bệnh nhân đã ổn định, tiểu cầu đã trở về mức an toàn và bệnh nhân sẽ được xuất viện trong buổi chiều.\nBệnh nhân thai 39 tuần sống trong vùng dịch tễ có SXHD, nhập viện trong ngày sốt thứ 3. Sau ba ngày theo dõi tại khoa, bệnh nhân đã chuyển dạ sinh con an toàn. Chiều 4-8, bệnh nhân đã được đón về khoa để tiếp tục điều trị SXHD.\nThực tế, các em bé được sinh ra từ những bà mẹ mắc SXH đều không bị ảnh hưởng gì, vì thế các bà bầu không nên quá lo lắng. Tuy nhiên, TS.BS Đỗ Duy Cường – Trưởng khoa Truyền nhiễm cũng lưu ý “Diễn biến SXHD trên phụ nữ có thai rất khó lường, chúng tôi khuyên phụ nữ có thai mắc SXHD nên nhập viện điều trị. Bệnh nhân sẽ được theo dõi công thức máu, đông máu, chức năng gan, thận,.. cũng như tình trạng của thai nhi hàng ngày để xem có dấu hiệu: dọa sảy hay sảy thai, đẻ non (đặc biệt trong những tháng cuối của thai kỳ) hoặc rong kinh, rong huyết hay không. Một số trường hợp thai phụ ở giai đoạn cuối có dấu hiệu chuyển dạ, SXHD dễ làm chảy máu cùng với đó là chảy máu trong lúc sinh nở sẽ dễ khởi động quá trình rối loạn đông máu, dẫn đến sốc mất máu, nguy hiểm tính mạng cho mẹ và thai nhi”.\nĐiều trị các bệnh phối hợp nói chung và SXHD nói riêng cho phụ nữ mang thai thường rất khó tiên lượng. Do đó, các sản phụ mắc SXH cần phải theo dõi chặt chẽ tại các cơ sở y tế có đầy đủ các chuyên khoa khác cùng phối hợp như sản, huyết học, hồi sức,... để kịp thời xử trí khi có biến chứng xảy ra. Trong quá trình điều trị cũng cần thận trọng khi chỉ định dùng thuốc (truyền dịch, truyền máu, thuốc hạ sốt, kháng sinh,…) vì những ảnh hưởng của nó đối với thai. Ngay cả các thuốc có thể chỉ định dễ dàng cho bệnh nhân khác thì khi sử dụng cho thai phụ vẫn phải có sự thống nhất của bác sĩ truyền nhiễm và bác sĩ sản khoa sau khi đã cân nhắc rất kỹ.\nTrong vụ dịch SXHD năm 2015, khoa Truyền nhiễm cũng đã điều trị SXHD thành công cho khoảng 100 bà bầu, sinh con khỏe mạnh, an toàn.\nTrẻ em\nPhụ nữ có thai\nNgười già trên 65 tuổi\nNgười bị suy giảm miễn dịch hoặc đang dùng các thuốc ức chế miễn dịch\nNhững người có bệnh nền như tiểu đường, cao huyết áp, viêm phổi tắc nghẽn, bệnh gan thận mãn tính, xuất huyết giảm tiểu cầu vô căn...\nNhững người bị SXH có các dấu hiệu cảnh báo nặng như: sốt cao trên 40 độ, nhức đầu dữ dội, mệt lả hoặc li bì, đau tức vùng gan, nôn, buồn nôn hoặc ỉa chảy; có biểu hiện xuất huyết nhất là xuất huyết ở củng mạc mắt (lòng trắng); có biểu hiện của sốc hoặc tụt huyết áp..., tràn dịch thanh mạc (màng phổi, màng bụng)...\nNhững đối tượng nguy cơ cao này khi bị SXH cần được theo dõi chặt chẽ để được điều trị kịp thời.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33692902-gs-hoang-dinh-cau-tam-guong-hoc-tap-va-tan-tuy-cong-hien-tron-doi.html","date":"Thứ Bảy, 05/08/2017, 16:50:06","title":"GS Hoàng Đình Cầu: Tấm gương học tập và tận tụy cống hiến trọn đời","summary":"NDĐT- Sáng 5-8, tại Hà Nội, Trung tâm Di sản các nhà khoa học Việt Nam tiếp nhận hơn 6.000 tài liệu hiện vật của GS, AHLĐ, NGND Hoàng Đình Cầu - người khai sinh ngành Phẫu thuật phổi ở Việt Nam. Đây là một nghĩa cử đẹp theo nguyện ước của GS và gia đình với hậu thế.","content":"Trong suốt cuộc đời hơn 60 năm tận tụy cống hiến cho y học, vì sức khỏe của nhân dân, GS Hoàng Đình Cầu đã đảm nhận nhiều cương vị quan trọng: Hiệu trưởng trường Y sĩ Liên khu 3-4 (1949 - 1954), Giám đốc Sở Y tế Liên khu III (1954 - 1957), Giám đốc Bệnh viện Phủ Doãn (1954 - 1955), Vụ trưởng Vụ Huấn luyện, Bộ Y tế (1960 - 1970), Thứ trưởng Bộ Y tế (1971 - 1989), kiêm Hiệu trưởng trường Đại học Y Hà Nội (1985 - 1989), Chủ tịch Ủy ban Quốc gia điều tra hậu quả các chất hóa học dùng trong chiến tranh (1982 - 2000), Chủ tịch Tổng hội Y - Dược học Việt Nam (1985 - 2000), Đại biểu Quốc hội khóa IX... nhưng mọi người nhớ nhiều, nhắc nhiều đến ông là người sáng lập và là chuyên gia đầu ngành phẫu thuật phổi ở Việt Nam, người đã cứu sống nhiều bệnh nhân tưởng chừng không qua khỏi một trong “tứ chứng nan y” (phong, lao, cổ, lại)\nGS, AHLĐ, NGND Hoàng Đình Cầu (1917 - 2005) quê ở xã Võ Liệt, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Với mong muốn học một nghề tự do, có thể giúp đỡ được nhiều người, năm 1937, người thanh niên giàu hoài bão Hoàng Đình Cầu đã quyết định học trường Y khoa Đông Dương, tiếp tục học nội trú bệnh viện và tốt nghiệp năm 1944. Trong kháng chiến chống Pháp, BS Hoàng Đình Cầu vừa tham gia công tác đào tạo, vừa phục vụ cứu chữa thương binh ở bệnh viện và ở các mặt trận. Năm 1955, ông được cử đi tu nghiệp tại Liên Xô (trước đây).\nTrong ba năm đi học, BS Hoàng Đình Cầu dành dụm tiền riêng để mua trọn bộ 35 tập Đại từ điển bách khoa toàn thư y học (tiếng Nga), mỗi tập trên 1000 trang. Chỉ một việc đó thôi đã đủ nói về tâm huyết với nghề và tầm nhìn lâu dài trong việc xây dựng nền y học của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa còn non trẻ. Về nước năm 1958, GS Hoàng Đình Cầu là người đi đầu xây dựng Khoa phẫu thuật phổi đầu tiên ở miền bắc và trở thành người sáng lập chuyên ngành Phẫu thuật phổi ở Việt Nam. \nÔng đã có những sáng tạo tiên phong trong việc cắt thùy phổi khi điều trị ung thư phổi, truyền dung dịch điện giải để tiết kiệm máu và thực hiện thành công nhiều ca mổ phức tạp. Ông cũng là người đề xuất phương pháp điều trị miễn dịch không đặc hiệu ung thư phổi bằng BCG chết, dùng chất kích thích miễn dịch LH1 (ASLEM) kết hợp với tam thất, vitamin C liều cao sau mổ, nhờ đó nhiều bệnh nhân được kéo dài cuộc sống, có thể tới hơn mười năm.\nSau khi GS Tôn Thất Tùng từ trần (1982), GS Hoàng Đình Cầu kế nhiệm cương vị Chủ tịch Ủy ban Quốc gia điều tra hậu quả các chất hóa học dùng trong chiến tranh (từ năm 1982 đến năm 2000). Ông dành nhiều tâm huyết cho việc nghiên cứu hậu quả lâu dài của chiến tranh hóa học, ảnh hưởng của chất độc da cam (dioxin) với hệ sinh thái và con người Việt Nam đồng thời đề ra các biện pháp khắc phục.\nTrên lĩnh vực này, GS Hoàng Đình Cầu có nhiều công trình tiêu biểu như: \n (1999), \n(1999), tập kỷ yếu công trình\n(2000)... GS Hoàng Đình Cầu còn là người sáng lập Làng Hòa bình ở Việt Nam (năm 1991) cho trẻ em khuyết tật bị ảnh hưởng chất độc da cam/dioxin với sự giúp đỡ của Làng Hòa bình quốc tế Oberhauzen.\nLà tác giả của hơn 50 công trình nghiên cứu, ngoài lĩnh vực phổi, GS Hoàng Đình Cầu có nhiều đóng góp về lý luận thuộc các vấn đề: sư phạm y tế, công tác dân số, chăm sóc sức khỏe ban đầu và chiến lược của ngành y tế 1995 - 2000, xây dựng trạm y tế cơ sở, bảo hiểm y tế cộng đồng v.v. Ông còn góp nhiều công sức đào tạo nhiều thế hệ y, bác sĩ giỏi cho đất nước.\nVới những đóng góp lớn cho sự nghiệp y tế, GS Hoàng Đình Cầu được phong học hàm Giáo sư (năm 1980), phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động (năm 1985), danh hiệu Nhà giáo nhân dân, Giải thưởng Nhà nước về Khoa học và Công nghệ (năm 2000) nhưng trong đời thường ông rất giản dị, khiêm nhường. GS Hoàng Đình Cầu để lại tấm gương sáng về tinh thần học tập suốt đời, về tinh thần tận tụy cống hiến cho nhân dân, cho đất nước.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33696002-xa-lam-tot-cong-tac-dan-so.html","date":"Chủ Nhật, 06/08/2017, 02:01:30","title":"Xã làm tốt công tác dân số","summary":"Cách thị trấn huyện Bát Xát (Lào Cai) hơn 20 km, xã Phìn Ngan gồm 14 thôn, bản chủ yếu là người dân tộc Dao sinh sống, một số phong tục tập quán vẫn còn lạc hậu, người dân ở đây chủ yếu sống nhờ sản xuất nông nghiệp. Thế nhưng 10 năm qua, Phìn Ngan lại là xã đi đầu trong phong trào thực hiện tốt công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình (DS-KHHGĐ), duy trì tốt kết quả là xã không có người sinh con thứ ba trở lên.","content":"Chị Nguyễn Thị Nga, Trạm trưởng Trạm Y tế xã Phìn Ngan tâm sự: Để làm được điều đó, Đảng ủy và chính quyền địa phương xác định mục tiêu: Muốn xóa đói, giảm nghèo trước tiên phải làm tốt công tác DS-KHHGĐ. Vì vậy, xã đã nỗ lực thực hiện quy mô gia đình ít con, khỏe mạnh để có cuộc sống ấm no hạnh phúc. Nhiều biện pháp tích cực, nhiều cách làm mới được thực hiện đồng bộ như: Gắn công tác DS-KHHGĐ với Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”; đưa công tác DS-KHHGĐ trở thành một trong những nhiệm vụ không thể tách rời trong hoạt động kinh tế - xã hội của địa phương. Hằng năm, mục tiêu DS-KHHGĐ được đưa vào nghị quyết, chuyên đề của địa phương, việc kiểm tra, đánh giá được thực hiện nghiêm túc. Đảng viên là người đi đầu, gương mẫu thực hiện những chủ trương, chính sách về dân số. Không chỉ vậy, Ban DS-KHHGĐ xã luôn chủ động tham mưu, đề xuất các giải pháp để duy trì bền vững, thực hiện hiệu quả công tác DS-KHHGĐ. Cấp ủy, chính quyền quan tâm sát sao tới từng thôn, bản những trường hợp cụ thể về người dân có hoàn cảnh khó khăn, trực tiếp lãnh đạo và cử cán bộ phụ trách xuống thăm, trao đổi với người dân. Thông qua tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng sẽ tìm biện pháp tháo gỡ phù hợp. Đội ngũ y tá thôn, bản, cán bộ dân số xã và người uy tín của từng thôn, bản sẽ cập nhật thường xuyên các trường hợp đã sinh hai con gái và có ý định sinh con thứ ba để theo dõi, giám sát, vận động họ thay đổi theo hướng tích cực. \n\n\n\nBên cạnh đó, chính quyền địa phương chủ động cấp thêm kinh phí trong các chiến dịch chăm sóc sức khỏe sinh sản cũng như hỗ trợ chi phí cho những cặp vợ chồng nghèo, có thai ngoài ý muốn; khuyến khích các cặp vợ chồng trẻ sử dụng các biện pháp tránh thai hiện đại... Xã chú trọng lấy phong trào xây dựng mô hình thôn, bản không có người sinh con thứ ba trở lên làm mục tiêu cơ bản và là động lực để phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn xây dựng nông thôn mới hiện nay. Sáu tháng đầu năm nay, có 80 lượt người khám, điều trị phụ khoa, số phụ nữ sử dụng biện pháp tránh thai hiện đại là 16 người đạt 59,25% kế hoạch; số nam giới dùng bao cao-su đạt 25,80% kế hoạch, số người uống thuốc tránh thai đạt 30,43%, tiêm thuốc tránh thai đạt 40,18% kế hoạch. “Mô hình xã không có người sinh con thứ ba trở lên của Phìn Ngan là mô hình điểm của toàn tỉnh Lào Cai trong những năm gần đây” - chị Nga cho biết thêm.\n\n\n\nGia đình chị Tẩn Lở Mẩy, thôn Van Hồ là điển hình trong thực hiện công tác DS-KHHGĐ. Mặc dù anh chị có hai con gái, cháu lớn bị khuyết tật; bố mẹ, gia đình đều khuyên chị đẻ thêm nhưng anh chị quyết định dừng lại. Chị Mẩy tâm sự: \"Thương con bé lớn bị khuyết tật, nên vợ chồng tôi phải dành nhiều thời gian chăm sóc cháu. Nếu tôi đẻ thêm, cháu còn khổ, thiệt thòi hơn nữa, không có thời gian phát triển kinh tế, vì vậy, vợ chồng tôi chỉ đẻ hai con để nuôi cho thật tốt”. Với suy nghĩ như vậy, anh chị dành mọi tình yêu thương cho hai cô con gái và tích cực sản xuất. Vì thế, anh chị đã xây được ngôi nhà khang trang, nuôi năm con trâu, năm con lợn thịt và một đàn lợn con, trở thành một trong những gương tiêu biểu của xã trong phong trào thực hiện tốt DS-KHHGĐ và làm kinh tế giỏi. \n\n\n\nỞ Phìn Ngan, ngoài sự quan tâm lãnh đạo của cấp ủy đảng, chính quyền, thì thành viên Ban DS-KHHGĐ xã là những cán bộ năng nổ, nhiệt tình với tinh thần trách nhiệm cao, đã phối hợp tốt với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể để đưa chính sách DS-KHHGĐ vào nội dung xét gia đình văn hóa hằng năm. Các già làng, trưởng thôn, bản, các bí thư chi bộ thôn đã gương mẫu, chấp hành, tích cực tuyên truyền chính sách dân số. Nhờ vậy, công tác DS-KHHGĐ tại xã Phìn Ngan ngày càng được người dân ủng hộ. Tỷ lệ cặp vợ chồng thực hiện các biện pháp tránh thai hiện đại ngày càng tăng, tỷ lệ sinh con thứ ba trở lên giảm rõ rệt. Từ năm 2007 đến nay, toàn xã không có người sinh con thứ ba trở lên.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33704002-giao-luu-truc-tuyen-nhan-biet-va-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 07:24:07","title":"Giao lưu trực tuyến: Nhận biết và phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Hiểu chưa đúng về bệnh sốt xuất huyết và cơ chế lây nhiễm của dịch bệnh này... khiến cho một bộ phận lớn người dân thờ ơ với sốt xuất huyết (SXH). Việc bùng phát dịch SXH sớm hơn so với cùng kỳ mọi năm được coi là một hiện tượng bất thường. Để giúp độc giả có một nhận diện đúng đắn về SXH; về cách phòng, chống một cách triệt để SXH khi chưa có vaccine phòng bệnh cũng như tư vấn về cách điều trị để tránh những biến chứng..., Báo Nhân Dân điện tử tổ chức giao lưu trực tuyến “Nhận biết và phòng, chống SXH” vào sáng 8-8.","content":"SXH đang diễn biến phức tạp trên cả nước, đặc biệt số mắc nhập viện tăng cao ở khu vực miền bắc và miền nam, giảm ở khu vực miền trung và Tây Nguyên. Sự thay đổi thời tiết, mưa nhiều ở cả hai miền nam, bắc khiến cho loại muỗi vằn truyền bệnh phát triển mạnh. Hiện nay, Việt Nam nằm trong khu vực lưu hành và chịu ảnh hưởng nặng nề của dịch bệnh SXH.\nTrong bảy tháng đầu năm, cả nước đã ghi nhận hơn 58.000 trường hợp mắc SXH, trong đó có hơn 49.000 trường hợp nhập viện và 18 trường hợp tử vong. So với cùng kỳ năm 2016, số nhập viện tăng 11,2%, số tử vong tăng ba trường hợp.\nNhiều tỉnh, thành phố có số mắc cao và dịch bệnh đang có nguy cơ lan rộng, nhất là các tỉnh, thành phố: Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, Quảng Nam, Bình Thuận, Bình Dương, Đồng Nai, An Giang, Trà Vinh, Cà Mau, Tây Ninh, Sóc Trăng, Tiền Giang, Nam Định. Đặc biệt, Hà Nội là địa phương đang có số mắc sốt xuất huyết tuyệt đối cao đứng thứ hai trên cả nước với ghi nhận từ đầu năm đến nay hơn 8.982 ca, tăng gấp sáu lần so với cùng kỳ năm ngoái. Đã có bốn trường hợp tử vong vì SXH. SXH tập trung ở các quận nội thành, chiếm 90% số bệnh nhân. 40% số người mắc SXH là học sinh và người lao động tự do, chủ yếu sống ở nhà trọ.\nNhận định đỉnh dịch sẽ rơi vào tháng 8 và tháng 9-2017, cả nước đang tăng cường nhiều biện pháp để phòng, chống dịch SXH để hạn chế thấp nhất ca mắc SXH và tử vong vì SXH. Bộ Y tế cũng đưa ra nhiều khuyến cáo với cộng đồng trong việc tự bảo vệ cho bản thân và gia đình mình, phối hợp với ngành y tế trong việc phun hóa chất phòng, chống dịch.\nTuy nhiên, vẫn còn nhiều hiểu biết chưa đúng về SXH, như SXH khác gì so với các loại sốt khác; cách xử trí tại nhà thế nào để không gây ra những biến chứng do SXH; khi nào cần đưa đến cơ sở y tế khi đang quá tải tại các bệnh viện... Tại buổi giao lưu trực tuyến, các chuyên gia trong lĩnh vực y tế dự phòng sẽ trả lời những băn khoăn, thắc mắc của độc giả về cách nhận biết những dấu hiệu, triệu chứng của bệnh SXH cũng như các biện pháp phòng, chống dịch để dập tắt dịch SXH.\nKhách mời giao lưu gồm: ThS.BS Nguyễn Đức Khoa - Phó Trưởng phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Y tế dự phòng; TS.BS Đỗ Duy Cường - Trưởng Khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Bạch Mai.\nĐộc giả quan tâm đến dịch bệnh SXH, ngay từ bây giờ có thể đặt câu hỏi tới các vị khách mời qua hộp thư nhandandientutiengviet@gmail.com, qua số điện thoại \n, hoặc trực tiếp tại \n.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33704102-dung-chu-quan-truoc-nhung-roi-loan-tam-than-vi-ruou.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 07:25:57","title":"Đừng chủ quan trước những rối loạn tâm thần vì rượu","summary":"NDĐT- Số lượng bệnh nhân điều trị các rối loạn tâm thần liên quan đến sử dụng rượu tại Viện Sức khỏe Tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai ngày càng tăng. Hiểu biết về tác hại của rượu mới chủ yếu liên quan tới hệ tiêu hóa và tim mạch, có rất nhiều bệnh nhân chưa hiểu về tác hại tâm thần do nghiện rượu. Có 76% bệnh nhân chưa bao giờ tìm kiếm thông tin liên quan đến tác hại của rượu.","content":"Theo TS Nguyễn Doãn Phương - Viện trưởng Sức khỏe Tâm thần (Bệnh viện Bạch Mai), tỷ lệ lạm dụng rượu và sử dụng rượu tại tám vùng sinh thái trên toàn quốc ngày càng cao, chiếm 4,07% (năm 2014). Thường xuyên uống một lượng rượu lớn hay sử dụng rượu hàng ngày trong thời gian dài sẽ đem lại những tác hại về cả thể chất và tâm thần.\nTrong một nghiên cứu mới nhất từ các bệnh nhân mắc rối loạn tâm thần liên quan sử dụng rượu đang điều trị nội trú tại viện từ tháng 4 đến tháng 6 vừa qua, độ tuổi trung bình của số bệnh nhân này là 44,5 tuổi, nam giới chiếm 93,7%. Đa số bệnh nhân làm nghề nông và nghề tự do, số bệnh nhân sống ở nông thôn chiếm 62,2%, cao hơn số bệnh nhân sống ở thành thị (chiếm 37,8%).\n“Theo nghiên cứu này, đa số bệnh nhân sử dụng rượu trắng, chiếm 87%, trong khi đó số bệnh nhân sử dụng bia và rượu vang ít hơn (8% và 5%). Có tới 43% số bệnh nhân sử dụng >200ml/lần; 38% sử dụng 50-100ml/lần và chỉ có 19% sử dụng <50ml/lần. 68% số bệnh nhân sử dụng rượu tất cả các ngày trong tuần” – bác sĩ Phương cho hay.\nĐặc biệt, tỷ lệ bệnh nhân chưa biết đến hội chứng cai rượu (do cơ thể thiếu rượu gây ra hội chứng cai rượu, uống rượu thì hội chứng này sẽ khỏi) còn rất cao, chiếm 54,1%. Hiểu biết của bệnh nhân về các triệu chứng của hội chứng cai còn hạn chế, chủ yếu biết đến các triệu chứng thực thể hay gặp như run tay chân; vã mồ hôi; bồn chồn lo lắng… còn những triệu chứng tâm thần ít được biết đến. Vì thế, tỷ lệ bệnh nhân đến với bác sĩ tâm thần khi xuất hiện hội chứng cai còn thấp là 57%; số bệnh nhân không điều trị gì cao, chiếm 22%.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33707502-chau-be-12-thang-tuoi-bi-bao-hanh-se-phai-cham-soc-dac-biet.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 16:59:51","title":"Cháu bé 12 tháng tuổi bị bạo hành sẽ phải chăm sóc đặc biệt","summary":"NDĐT - Chiều 6-8, Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương đã thông tin với báo chí về tình hình sức khỏe của N.Đ.P - cháu bé 12 tháng tuổi bị bạo hành hiện đang điều trị tại BV. PGS.TS Trần Minh Điển, Phó Giám đốc BV Nhi Trung ương cho biết, về tính mạng thì hiện cháu bé đã ổn, nhưng lâu dài sẽ phải tiếp tục theo dõi chăm sóc đặc biệt tại khoa Thần kinh.","content":"Ngày 4-8, cháu N.Đ.P được đưa vào cấp cứu tại BV Xanh Pôn trong tình trạng hôn mê, co giật, tổn thương chân, tay, bộ phận sinh dục và vết xước ở trán, máu tụ dưới màng cứng, chẩn đoán chấn thương sọ não.\nĐến 12 giờ 30 phút cùng ngày, cháu được chuyển đến Bệnh viện Nhi TƯ trong tình trạng hô hấp và tuần hoàn của cháu bé ổn định, huyết áp bình thường, thần kinh có lơ mơ. Các bác sĩ cho tiến hành làm các xét nghiệm phổi, siêu âm ổ bụng, chụp xương chân tay lồng ngực thì thấy trong giới hạn bình thường. Tuy nhiên, kết quả CT sọ não cho thấy có xuất huyết não, màng não vùng đỉnh bên phải, kết hợp dấu hiệu vết bầm tím ở tay, chân và bộ phận sinh dục.\nKhi vào viện, cháu được chăm sóc và theo dõi diễn biến về thần kinh. Các bác sĩ nhận định cháu bé có dấu hiệu bị bạo hành nên đã báo Công an phường Láng Thượng (quận Đống Đa, Hà Nội) vào cuộc xác minh.\nĐến sáng 6-8, cháu bé có hai cơn co giật toàn thân ngắn, tình trạng thần kinh lơ mơ như trước, các chức năng sống trong giới hạn bình thường, các tổn thương da đã giảm và không có vết đậm như trước, nhiệt độ là 37,6 độ C. Cháu cũng có hai lần bị nôn trớ vọt. Cháu được chụp CT sọ não và hình ảnh cho thấy vẫn có xuất huyết não, cần phải theo dõi các dấu hiệu thần kinh trong chấn thương sọ não, chăm sóc cách ly.\nPGS. TS Trần Minh Điển cho biết, đến sáng nay, 7-8, các bác sĩ đã hội chẩn với chuyên khoa thần kinh, hô hấp tuần hoàn của cháu bình thường, tri giác còn tình trạng lơ mơ nhưng đáp ứng lời nói, có nhìn ra chung quanh, không bị liệt khu trú và co giật. Cháu bé được bổ sung dinh dưỡng bằng đổ thìa đường miệng, không còn triệu chứng nôn và thức ăn được tiêu hóa tốt. Cháu bé tiếp tục điều trị dự phòng co giật, tăng cường tuần hoàn não, chăm sóc dinh dưỡng đường miệng.\n\"Tiên lượng gần, tình trạng của cháu bé về chức năng sống ổn định, tuy nhiên, cháu sẽ tiếp tục phải được theo dõi, chăm sóc về chuyên khoa thần kinh\" - TS Điển cho hay.\nPhó Giám đốc BV Nhi cho biết thêm, ngay sau khi tiếp nhận cháu bé, BV đã làm việc với công an tại địa bàn cung cấp thông tin để tìm thân nhân cháu bé. \"Tên thật của cháu bé là T.T.A và người đưa cháu bé đến BV đã được xác định. Hiện nay cơ quan công an đang làm việc để biết ai là người gây ra các thương tích cho em bé\" - TS Điển thông tin.\nTrong buổi gặp mặt báo chí, ông bà ngoại và bà nội cháu bé cũng có mặt. Ông bà ngoại cháu bé cho biết, cho tới khi thông tin cháu bé được đưa lên báo, ông bà mới biết tới sự tồn tại của đứa cháu ngoại này.\n\"Tôi xin cảm ơn các anh công an tại phường Ngô Thì Nhậm cùng các bác sĩ đã giúp đỡ cháu. Chúng tôi rất đau xót khi nhìn thấy cháu bị như vậy. Rất mong các cơ quan chức năng trừng trị đích đáng kẻ đã đánh cháu tôi. Mong các bác sĩ cứu chữa cho cháu để cháu khỏe mạnh\" - bà ngoại Hoàng Thị Nga bày tỏ. Bà Nga cũng cho biết gia đình rất hoàn cảnh, hai ông bà phải chăm sóc ba cháu nên kinh tế gia đình eo hẹp, bày tỏ mong muốn BV giúp đỡ.\nCơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã khởi tố vụ án “Cố ý gây thương tích” để điều tra làm rõ nguyên nhân cháu bé khoảng một tuổi có dấu hiệu bị bạo hành nhập viện trong tình trạng bầm tím toàn thân, tổn thương bộ phận sinh dục vào ngày 5-8 vừa qua.\nThiếu tá Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng Công an phường Láng Thượng cho biết, sau khi tiếp nhận thông tin, công an phường lập tức vào BV kiểm tra báo cáo lãnh đạo công an quận. Qua xác minh từ BV Xanh Pôn, cháu bé bị thương được một người đưa vào BV theo giấy chuyển viện của BV Việt Nam - Cuba.\nNgười đưa cháu bé nhập viện khai tên là Nguyễn Trường Giang, ở thôn Tảo Dương, xã Hồng Dương (huyện Thanh Oai, Hà Nội), hiện tạm trú tại K8 - khu 7,2ha, phường Vĩnh Phúc (quận Ba Đình, Hà Nội). Người đưa cháu bé nhập viện cũng khai trong hồ sơ, cháu bé là N.Đ.P, ở số 6D bãi Nghĩa Dũng, phường Phúc Xá. Tuy nhiên, khi bác sĩ đang sơ cứu cho cháu bé thì người đưa cháu bé nhập viện đã bỏ đi mất.\nCảnh sát xác minh theo địa chỉ lưu trong hồ sơ của BV thì phát hiện tất cả tên người và địa chỉ mà người đưa cháu bé tới BV cung cấp đều không có thật. Nhận thấy dấu hiệu cháu bé bị bạo hành nghiêm trọng, ngay trong đêm 4-8, rạng sáng 5-8, đại tá Võ Hồng Phương, Trưởng Công an quận Đống Đa đã tới BV thăm cháu bé đồng thời trực tiếp chỉ đạo các đơn vị tăng cường bảo vệ cháu.\nNhận định nhiều đối tượng sẽ trở lại BV để lấy lại cháu bé nên Đại tá Võ Hồng Phương đã yêu cầu trinh sát hóa trang mật phục quanh BV Nhi Trung ương. Đến sáng 5-8, công an phường đã bắt được đối tượng. Qua xác minh, cơ quan điều tra làm rõ người trực tiếp đưa cháu bé vào viện là Nguyễn Thanh Hằng (SN 1978, trú tại 58 phố Yên Phụ, Ba Đình).\nTheo lời khai của Hằng, cháu bé tên thật là T.T.A (sinh ngày 23-8-2016) và mẹ cháu bé tên là Đ.L.H (SN 1983, ở Hoàn Kiếm, Hà Nội). Mẹ cháu bé mới bị bắt vì tội danh liên quan đến ma túy, nên đã gửi con cho một người bạn nhờ nuôi hộ và sau đó, do bạn chị H. bận công việc nên đã nhờ Hằng nuôi giúp cháu T.A một thời gian.\nNgày 3-8, Hằng thấy cháu T.A có dấu hiệu nguy kịch nên đã đưa vào BV rồi bỏ rơi tại đó. Về việc khai man lai lịch của mình và cháu bé tại BV Xanh Pôn, Hằng lý giải là do không muốn để cơ quan công an xác minh được mình. Đối tượng Hằng cũng phủ nhận việc gây ra các vết thương trên người cháu bé.\nCăn cứ tài liệu thu thập, Cơ quan điều tra Công an TP Hà Nội xác định, bé trai có dấu hiệu bị bạo hành với tính chất đặc biệt nghiêm trọng nên đã khởi tố để điều tra làm rõ nguyên nhân dẫn đến những vết thương trên người cháu.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33708402-benh-nhan-sot-xuat-huyet-tang-cao-tai-ca-mau.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 17:45:26","title":"Bệnh nhân sốt xuất huyết tăng cao tại Cà Mau","summary":"NDĐT – Tỉnh Cà Mau đang triển khai nhiều giải pháp đồng bộ nhằm khống chế, không để sốt xuất huyết bùng phát thành dịch, làm ảnh hưởng sức khỏe cho cộng đồng…","content":"* \nTrung tâm y tế dự phòng tỉnh Cà Mau cho biết, đến nay, toàn tỉnh đã ghi nhận hơn 1.230 ca mắc sốt xuất huyết (SXH), tăng 74% ca mắc so với cùng kỳ năm 2016.\nBa địa phương có số ca mắc SXH nhiều nhất tỉnh Cà Mau là Trần Văn Thời, TP Cà Mau và huyện Đầm Dơi.\nTrước tình hình bệnh SXH còn diễn biến phức tạp, UBND tỉnh Cà Mau chỉ đạo ngành y tế giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh, phòng chống hiệu quả các ổ dịch cũ và không để gia tăng thành dịch. Các cơ sở điều trị chuẩn bị cơ sở vật chất, trang thiết bị, bố trí nhân lực sẵn sàn tiếp nhận điều trị khi có dịch xảy ra.\nTừ đầu năm đến nay, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Cà Mau phối hợp với chính quyền các địa phương trong tỉnh phát hiện, xử lý thành công 346/503 ổ dịch trên toàn địa bàn, đồng thời tiến hành phun hóa chất diện rộng trên toàn địa bàn thị trấn Sông Đốc (huyện Trần Văn Thời) và sáu ấp khác thuộc ba huyện là: Trần Văn Thời; Ngọc Hiển và Cái Nước.\nTrung tâm Y tế dự phòng tỉnh Cà Mau cũng đang vào cuộc quyết liệt nhằm tăng cường hoạt động giám sát dịch bệnh truyền nhiễm để sớm phát hiện, khống chế kịp thời, không để dịch bùng phát và lan rộng; Tăng cường công tác giám sát, kiểm tra việc xử lý ổ dịch tại cộng đồng; Đẩy mạnh mô hình nuôi cá thí điểm để cấp phát cho hộ dân tại các địa phương; Xử lý các điểm nóng, ổ dịch bệnh một cách triệt để đúng quy định; Tổ chức chiến dịch diệt lăng quăng tại những vùng nguy cơ cao; Tiếp tục phun hóa chất diện rộng ở một số nơi nguy cơ bùng phát dịch; Đẩy mạnh công tác truyền thông cho người dân chuyển từ có kiến thức sang thực hành về các biện pháp phòng chống dịch bệnh...\nĐối với cộng đồng dân cư, để phòng bệnh SXH tốt nhất, ngành chức năng tỉnh Cà Mau khuyến cáo: tăng cường các biện pháp diệt muỗi, loăng quăng và phòng chống muỗi đốt. Các bậc cha mẹ nên cho trẻ nhỏ ngủ màn, mặc đồ dài vào ban đêm để hạn chế muỗi đốt. Tăng cường diệt loăng quăng bằng cách thả cá bảy màu, cá lia thia, dọn dẹp môi trường xung quanh, không để ao tù, nước đọng sản sinh ra loăng quăng, muỗi. Bởi “không có muỗi vằn sẽ không có bệnh sốt xuất huyết”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33709102-hoi-truong-benh-vien-thanh-phong-dieu-tri-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 18:14:42","title":"Hội trường bệnh viện thành phòng điều trị sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Số lượng bệnh nhân nhập viện tại tuyến Trung ương vì sốt xuất huyết ngày càng gia tăng. Để đáp ứng nhu cầu điều trị, sáng nay, 7-8, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới trung ương thành lập Trung tâm chăm sóc ban ngày ngay tại Hội trường Bệnh viện với 20 giường bệnh nhằm góp phần giảm quá tải bệnh nhân sốt xuất huyết.","content":"PGS,TS Nguyễn Văn Kính - Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết, trong đợt cao điểm dịch sốt xuất huyết một tháng qua, mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị bệnh sốt xất huyết. Cao điểm, có ngày bệnh viện tiếp nhận từ 800-1.200 bệnh nhân có biểu hiện sốt xuất huyết đến khám, chủ yếu là bệnh nhân ở Hà Nội. Với số bệnh nhân lớn như vậy, đội ngũ y, bác sĩ không có ngày nghỉ và tiến hành khám sớm hơn so với bình thường.\n“Hiện mỗi ngày có khoảng 40 bệnh nhân bị sốt xuất huyết nặng nhập viện điều trị. Trước diễn biến bất thường của thời tiết là môi trường thuận lợi cho muỗi truyền bệnh sinh sôi, nảy nở, chúng tôi nhận định dịch sốt xuất huyết sẽ còn căng thẳng nữa” - PGS,TS Nguyễn Văn Kính cho hay.\nLà bệnh viện tuyến Trung ương điều trị những ca mắc sốt xuất huyết nặng, mỗi ngày, bệnh viện chỉ có thể tiếp nhận vài chục bệnh nhân vào điều trị nội trú, chủ yếu là các ca nặng có dấu hiệu cảnh báo nguy cơ biến chứng và đều ở ngày thứ ba kể từ khi bị sốt xuất huyết.\nCó nhiều trường hợp nặng được chuyển tuyến tới bệnh viện khiến cho đội ngũ y, bác sĩ tại đây căng mình cũng không đáp ứng đủ nhu cầu điều trị. Theo chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Y tế, dể tránh tình trạng bệnh nhân phải nằm ghép, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới trung ương đã quyết định thành lập Trung tâm chăm sóc ban ngày ngay tại Hội trường Bệnh viện nhằm góp phần giải quyết tình trạng bệnh nhân sốt xuất huyết ngày càng gia tăng.\nKhu điều trị ban ngày này có 20 giường bệnh, dự kiến sẽ tiếp nhận, điều trị cho hàng chục bệnh nhân ở Hà Nội được chỉ định điều trị ban ngày, còn tối sẽ về nhà ngủ.\nHiện nay, Đống Đa đang là quận có số mắc cao tại địa bàn Hà Nội. Bác sĩ Phạm Bá Hiền, Phó giám đốc Bệnh viện cho biết, mỗi ngày tại đây khám cho 400-500 sốt xuất huyết, trong đó khoảng 20% phải nhập viện. Phòng làm việc của bác sĩ cũng được kê thêm giường gấp để bệnh nhân nằm truyền dịch. Bệnh viện Đống Đa có tổng 350 giường thực kê nhưng số bệnh nhân sốt xuất huyết đã chiếm gần 220 giường. Đặc biệt, tại khoa Truyền nhiễm, đã phải kê thêm 35 giường, từ 50 lên 85 cho 150 bệnh nhân điều trị nội trú, số còn lại nằm xen tại khoa Nội 2.\nĐể đáp ứng nhân lực phục vụ công tác điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết, Bệnh viện Đống Đa đã phải huy động thêm bác sĩ, điều dưỡng từ các khoa khác để hỗ trợ. Toàn bộ giường, chăn chiếu, quạt của nhân viên cũng được tận dụng để bệnh nhân dùng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33726002-benh-sot-xuat-huyet-van-dien-bien-phuc-tap-o-nhieu-dia-phuong.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 04:14:17","title":"Bệnh sốt xuất huyết vẫn diễn biến phức tạp ở nhiều địa phương","summary":"Ngày 8-8, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư cho biết: Người bệnh N.T.N (36 tuổi) ở quận Hoàng Mai, TP Hà Nội, sau hơn nửa tháng điều trị sốt xuất huyết (SXH) tại bệnh viện đã tử vong vào ngày 7-8. Như vậy, tính từ đầu năm đến nay, Hà Nội có sáu người chết do SXH; hơn 11 nghìn người mắc SXH…","content":"Do số người bệnh tăng cao, từ ngày 7-8, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư đưa khu điều trị ban ngày (là hội trường của bệnh viện) với quy mô 20 giường bệnh vào hoạt động để làm nơi điều trị ban ngày cho người bệnh SXH. Hiện trung bình mỗi ngày Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư tiếp nhận từ 900 đến 1.000 người bệnh có biểu hiện SXH tới khám, trong khi cơ sở này chỉ có thể tiếp nhận vào điều trị nội trú vài chục người, còn lại phải chuyển tuyến hoặc căn cứ vào tình trạng bệnh để tư vấn cho theo dõi tại nhà. Bệnh viện đã phải mượn gần 400 giường bệnh của một số công ty thiết bị y tế để giúp người bệnh không phải nằm ghép. Nếu tiếp tục quá tải, bệnh viện sẽ kê thêm giường bệnh ở hành lang giống như bệnh viện dã chiến và huy động thêm phòng của nhân viên y tế làm nơi điều trị cho người bệnh.\n* Tại Bệnh viện Ðống Ða (Hà Nội), một tuyến cuối trong điều trị bệnh truyền nhiễm của Hà Nội cũng đang trong tình trạng quá tải người bệnh SXH. Mỗi ngày bệnh viện này khám cho từ 400 đến 500 người có biểu hiện SXH, trong đó khoảng 20% số người bệnh phải nhập viện. Phòng làm việc của bác sĩ cũng được huy động, kê thêm giường gấp để người bệnh nằm truyền dịch. Bệnh viện Ðống Ða có tổng số 350 giường, nhưng người bệnh SXH đã chiếm gần 220 giường. Tại Khoa Truyền nhiễm, đã phải kê thêm 35 giường (đưa tổng số giường bệnh lên 85 giường cho người bệnh điều trị nội trú), số còn lại nằm xen tại Khoa Nội 2.\n \n *","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33726502-du-an-norred-giup-nguoi-dan-tang-kha-nang-tiep-can-dich-vu-y-te-chat-luong-cao.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 04:21:37","title":"Dự án Norred giúp người dân tăng khả năng tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cao","summary":"Dự án \"Hỗ trợ y tế các tỉnh vùng Ðông Bắc Bộ và đồng bằng sông Hồng\" (dự án Norred) sử dụng nguồn vốn vay ưu đãi của Ngân hàng Thế giới với số tiền 150 triệu USD và vốn đối ứng của Việt Nam là 5 triệu USD được thực hiện trong 6 năm (2013 - 2019) tại 13 tỉnh.","content":"Một trong những mục tiêu quan trọng mà dự án đề ra là hỗ trợ nhằm cải thiện mức độ tiếp cận của người dân đối với các dịch vụ chăm sóc sức khỏe thiết yếu, phù hợp với các chiến lược và chính sách của quốc gia về phát triển hệ thống y tế. Dự án đã, đang thực hiện nâng cao năng lực cung ứng các dịch vụ y tế có chất lượng tại tuyến tỉnh và tuyến huyện, đồng thời tăng cường khả năng tiếp cận các dịch vụ này tới người dân, nhất là những nhóm đối tượng có điều kiện kinh tế khó khăn trong khu vực Ðông Bắc Bộ và đồng bằng sông Hồng. Việc nâng cao chất lượng dịch vụ y tế bệnh viện tuyến tỉnh, huyện được tập trung vào: nâng cấp trang thiết bị y tế và cải tạo cơ sở; nâng cao năng lực quản lý và cải tiến chất lượng bệnh viện; cải thiện hệ thống công nghệ thông tin bệnh viện; đào tạo chuyển giao kỹ thuật.\nBan Quản lý dự án Norred cho biết, việc nâng cấp trang thiết bị y tế cho các bệnh viện được lựa chọn dựa trên xác định kỹ thuật cần chuyển giao thuộc năm nhóm chuyên khoa cơ bản (sản, nhi, ung bướu, ngoại - chấn thương và tim mạch) và các chuyên khoa phụ trợ cho bệnh viện tuyến tỉnh và bốn chuyên khoa (sản, nhi, ngoại-chấn thương, tim mạch nội khoa) và lĩnh vực chuyên khoa phụ trợ cần thiết cho bệnh viện tuyến huyện.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33726802-cau-be-15-tuoi-mat-me-vi-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 07:05:55","title":"Cậu bé 15 tuổi mất mẹ vì sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Phạm Đức Cường nghẹn ngào không thành lời, vậy là người mẹ - người thân duy nhất trên đời của cậu đã không còn nữa vì căn bệnh sốt xuất huyết quái ác. Suy sụp sau khi biết không thể cứu chữa được cho mẹ, Phạm Đức Cường nói “Giờ cháu chỉ có quyết tâm mình sẽ sống và học tập thật tốt để mẹ dưới suối vàng không phải lo lắng cho cháu”.","content":"Không như bạn bè đồng trang lứa, Phạm Đức Cường (phường Vĩnh Hưng, Hoàng Mai) mất bố từ khi mới 4,5 tuổi. Lúc đó, căn bệnh tim quái ác không chỉ cướp đi người bố thân yêu của Cường mà còn đồng thời làm cho gia đình Cường khánh kiệt. Người mẹ, sau đó vì quá vất vả, gửi Cường ở với bà nội để đi làm kinh tế.\nMẹ của Cường, chị Nguyễn Thị Nhung (quê Thanh Thủy, Phú Thọ) dù mới 36 tuổi nhưng đã sớm lận đận. Mất chồng khi hôn nhân mới qua ngưỡng 5 năm, không có nghề nghiệp ổn định, phải bươn chải với đủ thứ nghề để kiếm tiền gửi về bà nội nuôi con.\nGần đây, chị Nhung làm lễ tân ở một Spa. Những tưởng cuộc sống sẽ dần yên ổn để chị có thể yên tâm nuôi dạy Cường thì bất ngờ, chị mắc sốt xuất huyết. Những ngày\ntháng nằm viện, đau đớn vì suy đa tạng do sốt xuất huyết, cộng với kinh tế kiệt quệ, cậu bé Phạm Đức Cường đã viết một bức “tâm thư” với tựa đề: “Mẹ ơi, cố lên mẹ!”.\nCậu bé tâm sự “Bất hạnh lại đến với gia đình con. Mẹ con mắc dịch sốt xuất huyết cũng giống như hàng chục nghìn người trên cả nước, sao mẹ con lại bị nặng đến thế?”. Cường chỉ hy vọng phép màu sẽ đến với mẹ, cầu mong mẹ sẽ qua khỏi để ở bên Cường, chăm lo cho Cường để tiếp tục nuôi ước mơ tới trường.\nCường chia sẻ cho chúng tôi biết, mẹ cháu sốt cao kèm có cơn co giật nên sau khi sốt hai ngày, ngày 23-7, gia đình cho vào Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương để điều trị. “Cháu xót xa lắm, nhất là khi nhìn thấy mẹ lên cơn co giật. Khi đưa vào viện, mẹ cháu đã hết tình trạng co giật. Nhưng không ngờ, ba ngày sau, ngày 26-7, mẹ cháu lại rơi vào tình trạng xuất huyết nội tạng, suy thận, suy gan, phù nề khắp người và bị hôn mê” - Cường nén tiếng khóc cho biết.\nThương mẹ nằm mê man trên giường bệnh, cậu bé 15 tuổi này còn đau đáu vì một nỗi lo khác, lấy đâu ra số tiền quá lớn, lên tới gần 30 triệu đồng/ngày để trang trải chi phí nằm viện với những biện pháp can thiệp lọc máu, chạy thận, hút dịch... cho mẹ.\nNgậm ngùi nhớ lại những ngày ngắn ngủi chạy vạy khắp nơi để trang trải viện phí cho mẹ, Cường bảo “Từ hôm mẹ rơi vào tình trạng hôn mê, cháu không thể nào chợp mắt được. Mỗi khi chợp mắt cháu lại nghĩ đến hình ảnh mẹ bị co giật do căn bệnh sốt xuất huyết gây nên”.\nBS Đồng Phú Khiêm (Khoa Hồi sức tích cực – Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), người trực tiếp điều trị cho bệnh nhân Nguyễn Thị Nhung cho biết, ngày 23-7, bệnh nhân Nhung nhập viện trong tình trạng sốt cao, đau tức hạ sườn và bị sốc. Sau khi làm các xét nghiệm, bệnh nhân được xác định mắc sốt xuất huyết. Sau điều trị tích cực, đến ngày 26-7, bệnh nhân rơi vào trạng thái hôn mê, rối loạn đông máu, não tổn thương không hồi phục, thận tổn thương nặng bị vô hiệu hoàn toàn, suy đa tạng. Để duy trì sự sống cho người bệnh, phía bệnh viện tiến hành chạy thận, lọc máu liên tục. Tuy nhiên, do bị suy đa tạng, bệnh nhân đã qua đời chiều 7-8.\nBác sĩ Khiêm cũng cho biết, hoàn cảnh gia đình bệnh nhân Nhung rất khó khăn, chi phí cho mỗi ngày điều trị lên đến 30 triệu/ngày. Và trong suốt thời gian nằm viện, chi phí của bệnh nhân lên tới hơn 200 triệu đồng.\nCường chia sẻ, từ ngày bố mất, Cường ở với bà nội và mẹ ở riêng để lo toan kinh tế. Hàng tháng, chị Nhung vẫn gửi tiền đều về để trang trải cho cuộc sống của Cường. Biết hoàn cảnh mình khó khăn, nên trong nhiều năm, Cường luôn cố gắng phấn đấu là một cậu học trò ngoan ngoãn, học lực khá.\nÔng bà ngoại mất sớm, các bác và cậu, dì bên ngoại lại cũng hoàn cảnh khó khăn. Giờ đây, Cường chỉ biết trông chờ và bà nội và các cô, chú bên đằng nội giúp đỡ lo hậu sự cho mẹ.\nKhông có thẻ bảo hiểm y tế, với số tiền nằm viện quá lớn, hơn 230 triệu đồng, giờ đây số nợ cậu bé này phải gánh quá sức với độ tuổi còn đang đi học của em. “Cả nhà bên nội, bên ngoại cháu đều cùng hỗ trợ, đi vay, gom góp khắp nơi giờ cháu mới có thể thu xếp được 60-70 triệu đồng. Cháu rất mong các tấm lòng hảo tâm giúp đỡ để cháu có thể vượt qua được giai đoạn khó khăn này” - Cường bày tỏ.\nChưa hết trạng thái hoang mang vì mất đi người mẹ thân yêu, Cường cho biết, hiện gia đình đang quàn mẹ tại Nhà tang lễ Bệnh viện Bạch Mai. Sáng thứ 5, ngày 10-8, sau lễ truy điệu, Cường sẽ đưa mẹ đi hỏa thiêu và chôn cất bà ở nghĩa trang Thanh Tước.\n“Đây là mất mát quá to lớn. Cháu không biết sẽ phải sống tiếp những ngày tháng tới như thế nào. Giờ cháu chỉ mong ước mình phải tiếp tục sống và học tập thật tốt để mẹ dưới suối vàng không phải lo lắng cho cháu” - Cường nghẹn ngào nói.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33727702-cuu-thuyen-vien-viet-nam-bi-tai-nan-tren-tau-nuoc-ngoai.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 10:42:18","title":"Cứu thuyền viên Việt Nam bị tai nạn trên tàu nước ngoài","summary":"NDĐT - Ngày 9-8, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam (Vietnam MRCC) cho biết, lực lượng cứu hộ của trung tâm đã cứu nạn thành công thuyền viên Nguyễn Văn Vương trên tàu nước ngoài bị tai nạn lao động.","content":"Trước đó, Vietnam MRCC nhận được thông báo của thuyền trưởng tàu Lucky Star, quốc tịch Palau, vào lúc 17 giờ ngày 8-8, khi tàu Lucky Star trên hành trình từ Malaysia đi Hồng Công (Trung Quốc), đến vị trí cách Nha Trang (Khánh Hòa) khoảng 100 hải lý về phía đông nam, thuyền viên Nguyễn Văn Vương (SN 1990, quê Yên Thành, Nghệ An) đã bị dây cáp đánh rất mạnh vào người. Vụ tai nạn này khiến nạn nhân bị chấn thương vùng đầu, gãy vai và tay trái, tình trạng rất nguy kịch.\nNgay lập tức, Vietnam MRCC đã yêu cầu thuyền trưởng giữ liên lạc thường xuyên và tiến hành tư vấn y tế, hướng dẫn thuyền trưởng sơ cứu ban đầu, bảo đảm duy trì sự sống cho nạn nhân trước khi được hỗ trợ cấp cứu từ bờ.\nĐồng thời, Vietnam MRCC yêu cầu tàu Lucky Star lập tức chuyển hướng về bờ biển Nha Trang, điều động khẩn cấp ca nô cứu nạn chuyên dụng CN02-TSA đang thường trực tại Nha Trang lên đường cứu nạn.\nKhoảng 3 giờ sáng 9-8, ca nô chuyên dụng CN02-TSA đã tiếp cận tàu Lucky Star, tiến hành sơ cứu y tế, khẩn trương đưa nạn nhân về bờ cấp cứu. Do được cấp cứu kịp thời, thuyền viên Nguyễn Văn Vương đã qua cơn nguy kịch, hiện đang được tiếp tục điều trị tại Bệnh viện 115, Khánh Hòa.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33731502-cuu-nan-khan-cap-may-truong-bi-dot-quy-tren-tau-oriental-jade.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 21:37:43","title":"Cứu nạn khẩn cấp máy trưởng bị đột quỵ trên tàu Oriental Jade","summary":"NDĐT - Ngày 9-8, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam (Cục Hàng hải Việt Nam) nhận được thông tin báo nạn từ Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Hồng Công (Trung Quốc) về máy trưởng Zelelic Ferdinand của tàu Oriental Jade (hô hiệu H9MQ, quốc tịch Panama) bị cao huyết áp, nôn ra máu, bất tỉnh khi tàu đang trên tuyến hành trình quốc tế ngang qua vùng biển Việt Nam, tàu ở vị trí cách Nha Trang 140 hải lý về hướng Đông Nam. Thuyền trưởng yêu cầu cứu nạn khẩn cấp.","content":"Ngay lập tức, Trung tâm đã yêu cầu thuyền trưởng giữ liên lạc và tiến hành tư vấn y tế, hướng dẫn thuyền trưởng tổ chức sơ cứu ban đầu qua thiết bị vô tuyến liên lạc trên tàu. Tuy nhiên, tình trạng sức khỏe thuyền viên ﻿﻿Zelelic \nrất yếu và ngày càng xấu đi, mặt khác, trang thiết bị y tế trên tàu không đủ điều kiện chữa trị cho bệnh nhân, Trung tâm yêu cầu tàu Oriental Jade khẩn trương chuyển hướng, chạy hết tốc lực về bờ biển Nha Trang, đồng thời điều động phương tiện cứu nạn chuyên dụng CN02-TSA đang thường trực tại Nha Trang lập tức lên đường đi cứu nạn.\nThời tiết biển tại khu vực có dấu hiệu chuyển biến bất thường, sóng cấp 5-6, ảnh hưởng tiêu cực đến công tác cứu nạn, nhưng với khẩu hiệu “Tính mạng con người là trên hết”, tinh thần “cứu người bị nạn như cứu chính người thân của mình”, đến 19 giờ 55 phút, ngày 9-8, phương tiện cứu nạn chuyên dụng đã tiếp cận tàu Oriental Jade, tổ chức cập mạn chuyển nạn nhân sang, tiến hành sơ cấp cứu y tế ban đầu, đồng thời chuyển hướng đưa nạn nhân về bờ tiếp tục chữa trị.\nTại Nha Trang, Trung tâm đã triển khai công tác phối hợp các cơ quan địa phương, đại lý tàu tại Việt Nam chuẩn bị điều kiện chữa trị tốt nhất và nhanh nhất cho thuyền viên bị nạn. Hiện tại, thuyền viên F.Zelelic đang được chữa trị tại Bệnh viện quốc tế Vinmec Nha Trang.\nLãnh đạo Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã chuyển lời thăm hỏi ân cần và quà của Bộ Giao thông vận tải, Cục Hàng hải Việt Nam đến thuyền viên bị nạn. Hiện tại, Trung tâm tiếp tục phối hợp cùng các đơn vị liên quan, cơ quan ngoại giao trong và ngoài nước chuẩn bị các thủ tục cần thiết hỗ trợ thuyền viên Zelelic hồi hương thuận lợi sau khi khỏi bệnh.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33733802-ha-noi-thuc-hien-ba-giam-trong-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 03:51:14","title":"Hà Nội thực hiện \"ba giảm\" trong phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Tại Hội nghị về công tác dự phòng và điều trị sốt xuất huyết (SXH) diễn ra ngày 9-8, Sở Y tế Hà Nội đưa ra mục tiêu ba giảm, đó là giảm số người mắc mới; giảm tử vong và giảm áp lực lên các cơ sở khám, chữa bệnh trong điều trị SXH.","content":"Hiện Sở Y tế Hà Hội đã thành lập các tổ xung kích diệt bọ gậy; các tổ giám sát phòng, chống dịch SXH; tăng cường kiểm tra, giám sát việc phun và sử dụng hóa chất diệt muỗi. Sở Y tế cũng yêu cầu các trung tâm Y tế phải nắm sát tình hình diễn biến của dịch SXH trên địa bàn; tập huấn cho các đội xung kích diệt bọ gậy… \nTrung tâm y tế dự phòng thành phố tiếp tục thực hiện phun thuốc diệt muỗi ngoài các quận nội thành; đánh giá việc phun thuốc có hiệu quả hay không và kiên quyết xử lý những đơn vị, tổ chức không hợp tác diệt bọ gậy.\nTrong công tác điều trị, ngành y tế sẽ rà soát, có thể cho phép các phòng khám đa khoa tiếp nhận theo dõi người bệnh SXH; các bệnh viện tăng cường sàng lọc người bệnh ngay từ khoa khám bệnh và có bàn khám riêng cho những người SXH; tăng cường điều trị ban ngày và điều trị ngoại trú; có dán nhãn, phân loại mức độ bệnh để theo dõi, điều trị kịp thời…\nPhó Cục trưởng Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) Nguyễn Trọng Khoa đề nghị Sở Y tế Hà Nội rà soát việc thu dung và điều trị cho người bệnh SXH; đồng thời yêu cầu các bệnh viện tăng cường điều trị tại nhà cho người bệnh và công khai số điện thoại đường dây nóng để người bệnh có thể hỏi và được tư vấn kịp thời. Bên cạnh đó, Sở Y tế Hà Nội cần tìm các giải pháp để chính quyền các cấp vào cuộc cũng như huy động các ban, ngành, đoàn thể, hội nghề nghiệp tham gia công tác vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy phòng, chống SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33735202-thanh-cong-moi-trong-phau-thuat-noi-soi-cat-gan.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 04:36:28","title":"Thành công mới trong phẫu thuật nội soi cắt gan","summary":"Nhóm nghiên cứu của Bệnh viện Ðại học Y dược TP Hồ Chí Minh được trao giải nhất Vi-đê-ô phẫu thuật nội soi cắt gan tại Hội nghị của Hội Phẫu thuật nội soi cắt gan thế giới vừa tổ chức lần đầu tại Pa-ri (Pháp). Thành công này đã tạo dấu ấn của ngành y tế Việt Nam trong lĩnh vực phẫu thuật nội soi cắt gan, đồng thời là động lực để bệnh viện này tiếp tục phát triển nhiều kỹ thuật mới, đem lại thêm cơ hội sống cho người bệnh.","content":"Tại Việt Nam, ung thư gan là một loại bệnh ác tính gặp khá nhiều tại các cơ sở y tế. Nguyên nhân chính dẫn đến căn bệnh này là do viêm gan, xơ gan và một số bệnh lý khác. Bệnh tiến triển thầm lặng, khó nhận biết sớm, do đó, khi người bệnh đến cơ sở y tế thì thường ở giai đoạn muộn, dẫn đến việc tiên lượng xấu, điều trị khó khăn.\nBệnh viện Ðại học Y Dược TP Hồ Chí Minh (BV ÐHYD) hiện là một trong những trung tâm tầm soát, chẩn đoán và điều trị ung thư gan theo mô hình hiện đại. Với phương pháp điều trị đa mô thức, mỗi năm, bệnh viện này tiếp nhận khoảng 1.000 trường hợp ung thư gan mới, các bác sĩ phẫu thuật cho khoảng 20% số người bệnh; dùng kỹ thuật hủy khối u bằng sóng điện cao tần (RFA) cho 20% số người bệnh; bơm hóa chất và làm thuyên tắc mạch máu nuôi khối u - TACE cho khoảng 40% số người bệnh... Với mục tiêu an toàn, triệt để và nhẹ nhàng, Ðơn vị Ung thư gan mật BV ÐHYD có nhiều bước đột phá trong điều trị ung thư gan với các phương pháp hiện đại như tính thể tích gan còn lại, thủ thuật thuyên tắc tĩnh mạch cửa và kỹ thuật đo độ thanh lọc ICG của gan...\nPhẫu thuật cắt gan là phương pháp điều trị triệt để, được áp dụng phổ biến cho người bệnh bị ung thư gan. Tuy nhiên, hầu hết ung thư gan xuất hiện ở người bệnh viêm gan mãn tính, xơ gan, do đó, việc điều trị bằng phẫu thuật luôn cần được cân nhắc, đánh giá cẩn trọng. Việc đánh giá chức năng gan, tính toán phần gan còn lại luôn được xem là thách thức lớn đối với các chuyên gia. Do vậy, BV ÐHYD đã chủ động thực hiện kỹ thuật đánh giá chức năng gan và tính toán thể tích gan giữ lại cho người bệnh.\nTheo TS, BS Trần Công Duy Long, Phó trưởng khoa Gan mật tụy (BV ÐHYD), cắt bỏ một phần gan mang khối u là một trong những biện pháp điều trị triệt để nhất, tốt nhất cho người bệnh. Tuy nhiên, các chuyên gia BV ÐHYD phải tính toán, xác định phần gan còn lại bao nhiêu là đủ, vừa loại bỏ được các tế bào ung thư vừa bảo đảm độ an toàn và chất lượng sống cho người bệnh. Trong một số trường hợp không bảo đảm an toàn khi cần cắt một phần gan mang u, hoặc gan không đủ lớn, thì thủ thuật thuyên tắc tĩnh mạch cửa được xem là giải pháp tối ưu, giúp gan tăng sinh, từ đó, người bệnh có cơ hội phẫu thuật, nâng cao hiệu quả điều trị ung thư.\nTS, BS Trần Công Duy Long cho biết: Có từ 25 đến 30% số lượng người bệnh phẫu thuật cắt gan được thực hiện bằng phẫu thuật nội soi. Thay vì đường mổ dài dưới xương sườn, người bệnh chỉ phải chịu vết mổ nhỏ từ 4 đến 10 mm, thời gian nằm viện từ bốn đến sáu ngày. Ðến nay có hơn 300 ca phẫu thuật nội soi cắt gan được thực hiện tại BV ÐHYD. Kết quả này được đăng tải trên nhiều tạp chí quốc tế, báo cáo tại các hội nghị trong và ngoài nước, đoạt nhiều giải thưởng khoa học nổi tiếng. Và điểm nhấn là nhóm nghiên cứu BV ÐHYD vừa được trao giải nhất Vi-đê-ô phẫu thuật nội soi cắt gan tại Hội nghị của Hội Phẫu thuật Nội soi cắt gan thế giới, được tổ chức lần đầu tiên tại Pa-ri (Pháp). Hội nghị có sự tham dự của tất cả các chuyên gia hàng đầu thế giới về phẫu thuật nội soi cắt gan. PGS, TS Nguyễn Hoàng Bắc, Giám đốc BV ÐHYD, Trưởng trung tâm huấn luyện phẫu thuật nội soi nhận định: Thành quả vừa đạt được của nhóm nghiên cứu BV ÐHYD đã tạo dấu ấn của ngành y tế Việt Nam đối với thế giới trong lĩnh vực phẫu thuật nội soi cắt gan. Thời gian tới, Bệnh viện sẽ tiếp tục phát huy các thế mạnh sẵn có, phát triển nhiều kỹ thuật mới, tạo thêm cơ hội sống cho người bệnh.\nBên cạnh hai phương pháp trên, đơn vị phẫu thuật nội soi BV ÐHYD đã và đang phát triển kỹ thuật đo độ thanh lọc ICG của gan. Ðây là một trong những kỹ thuật đánh giá chức năng gan chính xác nhất, được thực hiện lần đầu tại Việt Nam. Với kỹ thuật này, các bác sĩ có thể xác định được trường hợp người bệnh nào có thể cắt gan, mức độ cắt gan cho phép bao nhiêu. Từ đó, độ an toàn của người bệnh khi phẫu thuật điều trị ung thư gan được nâng lên cao nhất.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33736102-stress-lau-ngay-se-co-hanh-vi-tu-huy-hoai-ban-than.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 06:37:27","title":"Stress lâu ngày sẽ có hành vi tự hủy hoại bản thân","summary":"NDĐT- Cảm thấy thỏa mãn, giải tỏa tâm lý sau khi tự cứa tay, tự tát, cào cấu da thịt mình... , nhiều bệnh nhân, nhất là lứa tuổi thanh thiếu niên đang mắc phải hội chứng tự ngược đãi bản thân khi bị stress lâu ngày. Theo các bác sĩ, gia đình và người thân cần hết sức chú ý các triệu chứng để giúp người bệnh thoát khỏi tình trạng tự hủy hoại bản thân.","content":"TS, BS Dương Minh Tâm, Trưởng phòng Điều trị các rối loạn do stress, Viện Sức khỏe Tâm thần cho biết, tự ngược đãi bản thân là một hình thức tự làm đau về cả thể chất và tinh thần với mục đích loại trừ bản thân hay loại trừ những bất lợi. Biểu hiện lâm sàng của người bệnh là có hành vi tự gây tổn hại; trạng thái ức chế cảm xúc đi kèm; stress tâm lý; nét nhân cách dễ bị tổn thương và phô trương…\nVừa qua, Viện điều trị cho một bệnh nhân nữ 21 tuổi - sinh viên năm hai đại học, con thứ hai trong gia đình. Nữ sinh viên này có tính cách hiền lành, dễ xúc động, thiên về xã hội và luôn bộc lộ mong muốn đi nước ngoài du học. Tuy nhiên, vì gia đình không đủ điều kiện nên khao khát đi du học chỉ dừng ở mong muốn. Bệnh nhân rơi vào trạng thái trăn trở, tâm trạng luôn ức chế, không thoải mái với hoàn cảnh hiện tại.\nTình trạng này kéo dài hai năm khi nữ sinh này bắt đầu vào cổng trường đại học. Vì thế, bệnh nhân mệt mỏi, mất ngủ hay hồi hộp, tức ngực, cảm giác ngộp thở không thể chia sẻ cùng ai. Từ đó, bệnh nhân xuất hiện ý tưởng cắt tay bằng dao lam.\nKhi nhập viện, các bác sĩ thấy 16 vết cắt, nông, đủ rỉ máu trên cổ tay. Khi hỏi, bệnh nhân mô tả không thấy đau, ngược lại còn thấy lòng nhẹ nhàng hơn khi tự hành hạ bản thân như thế.\nTrong thời gian điều trị tại viện, khi được gia đình quan tâm, bệnh nhân không còn tiếp tục cắt tay được nữa nhưng lại rơi vào những cơn rối loạn vận động phân ly. Bệnh nhân được làm liệu pháp tâm lý, uống thuốc chống trầm cảm và giải lo âu. Sau ba tuần, bệnh nhân đỡ gần như hoàn toàn, tiếp tục củng cố điều trị tâm lý ngoại trú.\nSáng 9-8, ngay tại phòng khám có một nữ bệnh nhi 9 tuổi có biểu hiện rất đặc biệt là tự nhổ tóc, cấu da, thậm chí nhổ hết cả một mảng tóc ở trên đỉnh đầu. Bác sĩ Tâm cho biết, cháu bé học hành giỏi nhưng lại thích điện thoại, thích máy tính. Cách đây một năm, khi bị bố mẹ cấm chơi điện thoại, máy tính thì rơi vào trạng thái căng thẳng, bức xúc, thấy ngứa đầu là nhổ tóc. Khi không được nhổ tóc thì cháu bé cấu chân. Mặc dù, gia đình cũng đã cho cháu đi chơi nhiều hơn, tập yoga, vui chơi, học tiếng Anh… làm giảm tình trạng tự hành hạ bản thân của cháu, nhưng thỉnh thoảng vẫn cấu da ở bàn chân. Cháu bé cũng chia sẻ, khi thấy cấu vào da, cháu bé không thấy đau mà còn thoải mái. Khi không được cấu, nhổ tóc thì cháu biểu hiện bồn chồn, bẻ chân tay.\nViện trưởng Sức khỏe Tâm thần Nguyễn Doãn Phương cho biết, ông từng khám cho một trường hợp 3-4 tuổi. Cháu bé được gia đình nuông chiều nhưng sau đó gia đình không cho đi chơi, từ đó dẫn đến hành vi lăn lộn và tự hành hạ bản thân, cấu da, tay cả ngày. Tình trạng đó diễn ra 3- 4 ngày thì đến khám tại viện và được giải quyết tâm lý.\nTS Nguyễn Doãn Phương cho biết, triệu chứng tự ngược đãi bản thân không liên quan đến tuổi. Trước đây, bệnh rối loạn phân ly chỉ là gặp ở nữ giới và ít gặp ở nam giới nhưng giờ gặp cả ở nam, nữ, người già, trẻ nhỏ khi đòi hỏi, đáp ứng không được. Vì thế, họ tự hành hạ bản thân để gây sự chú ý, để đạt được mục đích tự thỏa mãn.\nBệnh nhân với hành vi ngược đãi bản thân là triệu chứng chứ không phải bệnh, nên hiện nay, Viện Sức khỏe tâm thần không có số liệu thống kê. Tại Viện Sức khỏe tâm thần, có rất nhiều bệnh nhân có triệu chứng này được điều trị nhưng đa số điều trị ngoại trú.\nBệnh nhân mắc triệu chứng này thường dùng bất kể vật gì để tự hủy hoại bản thân như mảnh sành, dao lam, sứ tự rạch vào da thịt cho chảy máu hoặc giật tóc, tát vào má mình để được thỏa mãn. Tuy nhiên, dụng cụ phổ biến nhất mà các bệnh nhân hay sử dụng là dao lam với những vết cắt nông, rỉ máu để thỏa mãn bản thân mà không gây nguy hại cho tính mạng.\nBS Tâm nhấn mạnh \"Với các bệnh nhân này, sau mỗi lần làm tổn hại bản thân, bệnh nhân thấy tâm trạng thoải mái hơn nên có xu thế tái diễn hành động để giải phóng sự ức chế. Có những bệnh nhân nhập viện với vài chục vết cứa trên tay và chân, chủ yếu bằng dao lam\".\nNgoài hành vi tự hủy hoại, bệnh nhân còn có trạng thái cảm xúc ức chế như buồn, chán nản, mệt mỏi, dễ cáu giận, rối loạn giấc ngủ, cảm xúc ức chế, lo âu… Những triệu chứng này tưởng chừng như rất giống trầm cảm. Nhưng bác sĩ Tâm cho biết, với những bệnh nhân này, khi được thỏa mãn (tự làm hại bản thân) và đáp ứng thì triệu chứng giảm đi rất nhanh trong khi trạng thái cảm xúc của trầm cảm kéo dài nhiều giờ, nhiều tháng.\nTrẻ vị thành niên là đối tượng hay gặp những triệu chứng này nhất vì nhà trường chủ yếu là giáo dục về tri thức và vẫn nặng về kỷ luật. Gia đình cũng tạo áp lực để uốn nắn con cái làm ảnh hưởng tới sở thích, đam mê hoặc lối sống của trẻ vị thành niên với những suy nghĩ có phần lệch lạc, bi quan, bế tắc.\nTS Nguyễn Văn Tuấn, Viện phó Viện SKTT cho biết, nguyên nhân chính của triệu chứng này là do nhân cách và stress, rối loạn nhân cách do sang chấn tâm lý. Bệnh nhân trong trạng thái ức chế tâm lý kéo dài mà không được giải tỏa sẽ có xu thế muốn loại trừ. Đáng ra, người bệnh phải tìm cách để loại trừ stress thì lại tìm cách loại trừ bản thân mình. Đặc biệt, những người có nhân cách nghệ sĩ; hay cầu toàn, đòi hỏi; phô trương hoặc hay lo lắng... dễ gặp triệu chứng bệnh lý này.\nDo đó, theo bác sĩ Tuấn, muốn can thiệp với những bệnh nhân này phải tác động cả vào nhân cách và stress. Phải bồi dưỡng nhân cách cho người bệnh vững chãi, giúp người bệnh giảm stress trong cuộc sống.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33736902-tich-cuc-cuu-chua-cho-san-phu-thu-tinh-ong-nghiem-mac-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 12:28:27","title":"Tích cực cứu chữa cho sản phụ thụ tinh ống nghiệm mắc sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Sản phụ Nông Thị H. (sinh năm 1990, Cao Bằng) đang được các bác sĩ tại Khoa Truyền nhiễm – Bệnh viện Bạch Mai hội chẩn đa khoa với sản khoa, nội tiết để điều trị tích cực khi sản phụ này vừa làm thụ tinh ống nghiệm IVF được 20 ngày thì mắc sốt xuất huyết (SXH).","content":"Theo TS.BS Đỗ Duy Cường, Trưởng Khoa Truyền nhiễm, sản phụ H. hiện đang đang chữa hiếm muộn tại Viện Nam học và vừa được cấy phôi 20 ngày. Sản phụ thấy sốt cao kéo dài nên đã nhập viện. Tại đây, kết quả xét nghiệm công thức máu cho thấy sản phụ dương tính với SXH.\n“Đây là sản phụ rất khó khăn trong việc có thai, chữa vô sinh thời gian dài mới cấy phôi thành công lại mắc SXH nên gia đình rất lo lắng. Bản thân bệnh cảnh của bệnh nhân về lâm sàng SXH nặng, sốt cao liên tục trong ba ngày đầu, chưa có biểu hiện chảy máu. Bệnh nhân nhập viện ngày 2-8, tiểu cầu có chỉ số 151, sau đó, có hôm tiểu cầu xuống thấp còn 59. Với nguy cơ này, khả năng không giữ được phôi là rất lớn” – TS Cường cho biết.\nĐể tích cực cứu chữa cho sản phụ, các bác sĩ Khoa Truyền nhiễm đã phối hợp với bên sản khoa cho siêu âm, khám, đánh giá những khả năng nguy cơ có thể xảy ra.\nTheo bác sĩ Cường, từ đầu mùa dịch đến nay, Khoa Truyền nhiễm – Bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận 20% sản phụ điều trị tại khoa.\nBác sĩ Cường khuyến cáo: Với phụ nữ mang thai trong ba tháng đầu mắc SXH sẽ có nhiều nguy cơ chảy máu. Nếu SXH nặng lên, bệnh nhân sẽ có khả năng sảy thai, thai lưu. Với sản phụ mang thai những tháng cuối chuẩn bị sinh sẽ có nguy cơ đẻ non, chuyển dạ sớm, hoặc trong quá trình đẻ có nguy cơ chảy máu vì SXH có những giai đoạn nguy hiểm như sốc, chảy máu ồ ạt.\nBệnh nhân được theo dõi công thức máu hàng ngày. Đến hôm nay, sau tám ngày nằm viện, tiểu cầu của bệnh nhân đã lên 76, biểu hiện cô đặc máu, ra huyết, nguy cơ sảy thai chưa xảy ra. “Bệnh nhân được điều trị tích cực trong tám ngày qua nên bệnh cảnh đã giảm đi, SXH cũng giảm. Tôi tin bệnh nhân sẽ giữ được thai an toàn” – bác sĩ Cường nói.\nVất vả chăm vợ suốt một tuần qua gần như không ngủ, chồng chị N. cho biết, gia đình chị sinh sống tại Cao Bằng và ngay khi biết vợ SXH đã phải nhập viện để theo dõi. Những ngày qua, chị N. rất mệt mỏi, không ăn uống được gì. Mặc dù đã trải qua giai đoạn nguy hiểm của SXH và không còn sốt, nhưng chị N. cho biết mình vẫn đau bụng nhiều và lo lắng những thuốc men điều trị SXH sẽ ảnh hưởng đến thai nhi.\nTrấn an tinh thần chị N., bác sĩ Cường cho biết “Các bà bầu, dù làm IVF khi có thai giai đoạn sớm sẽ không cần quá lo lắng nếu mắc SXH. Những sản phụ này khi đến cơ sở y tế chuyên môn sẽ được khám, tư vấn, theo dõi kịp thời. Khi được kiểm tra sản khoa, siêu âm thấy thai bình thường thì không quá suy nghĩ là sinh con có thể ảnh hưởng. Hiện chúng tôi chưa thấy biểu hiện dị dạng bào thai với những sản phụ mắc SXH giai đoạn đầu”.\nTại khoa, các sản phụ mắc SXH có chế độ theo dõi riêng về xét nghiệm công thức máu, tiểu cầu, theo dõi toàn trạng các dấu hiệu đau bụng, ra huyết. Đồng thời, có sự phối hợp hội chẩn bác sĩ sản khoa về tim thai, biến đổi của thai. Khi sản phụ có dấu hiệu chuyển dạ, sẽ được sản khoa đỡ đẻ kịp thời. “Chúng tôi chuẩn bị sẵn thuốc men, vật dụng sẵn sàng cho cuộc đẻ bình thường và đối phó với biến chứng có thể gặp như chảy máu, chuẩn bị tiểu cầu để truyền, chuẩn bị dung dịch cao phân tử nếu cô đặc máu. Vì thế, SXH nguy hiểm nhưng nếu được theo dõi sát thì sau này sẽ không có biến chứng gì” – bác sĩ Cường khẳng định.\nVừa qua, có năm bà bầu điều trị SXH tại khoa đã sinh con khỏe mạnh và trở lại khoa tiếp tục theo dõi. Một số trường hợp khác có thai những tháng đầu, sau khi biểu hiện lâm sàng của SXH qua đi, tiểu cầu về bình thường đã được xuất viện. Năm 2015, Khoa Truyền nhiễm điều trị 100 bà bầu đều khỏe mạnh ra viện và sinh con bình thường.\nTại Khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Bạch Mai, hiện đang có 88 bệnh nhân mắc SXH điều trị nội trú. “Nếu như tháng 6 tăng gấp đôi số lượng bệnh nhân tháng 5, thì đến tháng 7, bệnh nhân mắc SXH tăng gấp năm lần so với tháng 5. Số lượng nhân viên cũng không được tăng cường là mấy nên nhân viên y tế phải căng mình chống dịch là thể hiện sự quá tải và cố gắng rất lớn của nhân viên các bác sĩ cũng như điều dưỡng. Tại khoa chúng tôi đã có những bác sĩ, điều dưỡng mắc SXH không thể đi làm được” – bác sĩ Cường cho hay.\nĐể đối phó với dịch SXH, hiện nay, Ban giám đốc Bệnh viện Bạch Mai đã hỗ trợ tăng cường nhân lực cho khoa. Đồng thời, hỗ trợ việc phân loại bệnh nhân, chẩn đoán điều trị để rút ngắn thời gian bệnh nhân nằm viện, giải quyết tình trạng quá tải tại bệnh viện. Suốt ba tháng chống chọi với dịch đến nay, đội ngũ nhân viên của khoa phải tăng giờ làm; thứ 7, chủ nhật cũng trực chiến như ngày thường, vòng trực cũng dầy hơn so với mọi lần.\nThời gian tới, đoán lượng bệnh nhân tiếp tục tăng, dịch chưa thuyên giảm, khoa đang kêu gọi các sự hỗ trợ của các khoa khác để giảm chuyển bệnh nhân vào khoa, chuyển bệnh nhân không mắc SXH để tập trung toàn khoa chống dịch.\nBác sĩ Cường bộc bạch thêm “Hiện nay, khoa có 20 bác sĩ nhưng trước số lượng bệnh nhân tăng lên hàng ngày, việc chăm sóc nội trú, ngoại trú, khám, điều trị ban ngày cho bệnh nhân mắc SXH rất áp lực và quá tải. Chúng tôi mong muốn có chế độ nào đó động viên kịp thời nhân viên để mọi người an tâm, tiếp tục chống chọi với dịch trong thời gian tới”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33737002-ha-noi-can-quyet-liet-hon-de-khong-che-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 12:30:20","title":"Hà Nội cần quyết liệt hơn để khống chế dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Trước diễn biến phức tạp của dịch sốt xuất huyết, sáng 10-8, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội đã đi kiểm tra công tác phòng, chống dịch tại quận Hoàng Mai và Bệnh viện Thanh Nhàn. Cùng đi có Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Hà Nội Nguyễn Văn Sửu.","content":"Tại Bệnh viện Thanh Nhàn, đồng chí Hoàng Trung Hải đã kiểm tra công tác khám, chữa bệnh và thăm hỏi các bệnh nhân bị sốt xuất huyết (SXH) đang được điều trị ở đây. Đồng chí chúc các bệnh nhân nhanh chóng hồi phục sức khỏe; đồng thời đánh giá cao tinh thần chủ động, tận tình của đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế bệnh viện trong điều kiện bệnh nhân SXH đông, cơ sở vật chất còn hạn chế.\nTại quận Hoàng Mai, đồng chí đã kiểm tra thực tế ở một công trường xây dựng trên địa bàn phường Thịnh Liệt. Đây là một trong những khu vực tiềm ẩn những điều kiện thuận lợi cho muỗi phát triển khi công trình có nhiều nơi đọng nước, không bảo đảm vệ sinh.\nTheo lãnh đạo UBND quận Hoàng Mai, từ đầu năm đến ngày 9-8, trên địa bàn quận có 2.483 người mắc SXH- là một trong những địa bàn có đông số người mắc SXH nhất ở Hà Nội. Số bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở y tế là 315 bệnh nhân, có 400 ổ dịch, trong đó có 84 ổ dịch đang hoạt động tại 14 phường. Quận cũng đã thực hiện nhiều hình thức tuyên truyền khác nhau như: Đài truyền thanh, loa cầm tay, in tờ rơi, in thông báo, tập huấn, họp dân, xe lưu động, tuyên truyền trực tiếp đến nhân dân. Tổ chức 29 chiến dịch tổng vệ sinh, diệt bọ gậy tại 14 phường, phun hóa chất diện rộng tại 11 phường. Tiến hành rà soát các khu vực có nguy cơ phát sinh bọ gậy, muỗi truyền bệnh SXH cao trên địa bàn 14 phường; xử lý vi phạm hành chính ba cơ sở kinh doanh lốp ô-tô và một công trình xây dựng với số tiền phạt 5.250.000 đồng…\nPhân tích rõ hơn về những diễn biến phức tạp của dịch SXH, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh, hiện Hà Nội đang đứng thứ hai toàn quốc về số người mắc SXH, nếu tốc độ lây lan nhanh như trong thời gian gần đây, mỗi tuần tăng khoảng 1.000 ca, thì Hà Nội sẽ dẫn đầu cả nước. Theo Thứ trưởng Nguyễn Thanh Long, thành phố đã rất quyết tâm, làm sớm, chủ động ứng phó với dịch, nhưng rõ ràng ý thức phòng bệnh của người dân vẫn còn thấp. Do đó, cần thực hiện nhiều biện pháp mạnh như huy động các lực lượng cùng tham gia, kêu gọi người dân nâng cao ý thức trách nhiệm để phối hợp thực hiện và tiến hành phun muỗi trên diện rộng hơn.\nPhát biểu kết luận buổi làm việc, đồng chí Hoàng Trung Hải đánh giá cao sự chủ động, tích cực của các địa phương và các cơ quan chức năng để phòng, chống dịch SXH với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị. Tuy nhiên, với tình hình thời tiết diễn biến phức tạp đã tạo điều kiện cho muỗi phát triển, dẫn đến tốc độ lây lan rất nhanh của dịch.\n“Các quận, huyện đã vào cuộc, nhưng số người mắc vẫn tăng, cho nên chúng ta phải có những biện pháp quyết liệt hơn”, đồng chí Bí thư Thành ủy nhấn mạnh và cho rằng cần làm tốt hơn nữa công tác tuyên truyền, để người dân hiểu được sự nghiêm trọng của dịch. Cùng với đó, phổ biến tốt hơn, rộng rãi hơn các kiến thức phòng, chống đến với mọi người, như việc đưa ra danh mục các thiết bị, địa điểm có khả năng cho muỗi phát triển để cần kiểm tra, xử lý ngay.\nĐồng tình với phương án phun thuốc trên diện rộng và tổng vệ sinh môi trường, Bí thư Thành ủy yêu cầu những nhiệm vụ này phải được thực hiện quyết liệt theo phương châm “đến từng nhà, rà từng người”. Đối với những trường hợp không hợp tác, lực lượng chức năng cần xử phạt hành chính vì đã làm ảnh hưởng đến sự an toàn của cộng đồng.\nĐồng chí cũng yêu cầu Sở Y tế rà soát lại các cơ sở y tế, tránh tình trạng bệnh viện tuyến trên quá tải, trong khi ở dưới lại quá vắng người bệnh. Các bệnh viện thực hiện phân loại bệnh nhân để chuyển về cơ sở cùng với phác đồ điều trị và hỗ trợ chuyên môn để nâng cao hiệu quả công tác khám chữa, chăm sóc bệnh nhân.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33738202-nao-hach-chau-lam-giam-ty-le-tai-phat-ung-thu-truc-trang.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 14:23:31","title":"Nạo hạch chậu làm giảm tỷ lệ tái phát ung thư trực tràng","summary":"NDĐT - Ngày 10-8, Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh (BV ĐHYD) cho biết, vừa triển khai thành công kỹ thuật “Nạo hạch chậu trong phẫu thuật điều trị ung thư trực tràng”. Đây là kỹ thuật tiên tiến lần đầu được thực hiện tại Việt Nam, giúp giảm rõ rệt tỷ lệ tái phát tại chỗ, đem lại lợi ích thiết thực cho người bệnh.","content":"Theo bệnh viện, qua áp dụng kỹ thuật cho nhiều người bệnh, đều nhận thấy kết quả điều trị ban đầu rất khả quan khi tỷ lệ thành công cao và không có trường hợp nào để lại tai biến biến chứng. Thời gian mổ trung bình 60-80 phút khi nạo hạch chậu và ngày càng được rút ngắn. Có 70% trường hợp kết quả thử có tế bào ung thư trong hạch chậu được nạo này.\nTại họp báo, BV ĐHYD cho hay người bệnh nữ Đào Thị T. (46 tuổi, ngụ Tiền Giang) đã được mổ ung thư trực tràng hai năm. Lần tái khám gần đây đã phát hiện khối hạch di căn rất lớn (50mm) ở vùng chậu bên trái. Trên phim chụp cũ của người bệnh đã có hạch chậu 8mm và không được phẫu thuật.\nBình thường, trường hợp này sẽ được chỉ định hóa trị tiếp nhưng cơ may triệt để là không còn. Tuy nhiên, ê-kíp bác sĩ Khoa Ngoại Tiêu hóa quyết định phẫu thuật nội soi nạo hạch chậu bên trái cho người bệnh, giúp lấy trọn các tế bào ung thư còn sót lại. Người bệnh có thêm một cơ hội điều trị triệt để.\nTrường hợp khác, người bệnh Trịnh Trung H., (37 tuổi, ngụ TP Hồ Chí Minh) phát hiện ung thư trực tràng với khối u tuy rất nhỏ (dưới 1cm) nhưng đã di căn hạch chậu trái (hai khối 25-30mm).\nSau khi hội chẩn ung thư, ê-kíp bác sĩ khoa Ngoại Tiêu hóa quyết định cắt u trực tràng kèm nạo hạch chậu trái cho người bệnh. Kết quả xét nghiệm cho thấy, có tế bào ung thư di căn đến hạch chậu này. Và kỹ thuật nạo hạch chậu đã giúp gia tăng hiệu quả điều trị cho người bệnh.\nUng thư đại trực tràng là một trong những bệnh lý thường gặp và có tỷ lệ tử vong cao trên thế giới, chiếm 9% tần suất các loại ung thư. Ở Việt Nam, ung thư đại trực tràng đứng trong top 5 bệnh ung thư thường gặp. Theo một nghiên cứu tại TP Hồ Chí Minh, tần suất ung thư đại trực tràng 14,8/100.000 dân ở nam và tần suất này ở nữ là 10/100.000 dân.\nHiện, Việt Nam chưa từng áp dụng kỹ thuật này trong điều trị ung thư trực tràng ngoại trừ BV ĐHYD áp dụng từ đầu năm 2017.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33742202-be-trai-12-thang-tuoi-bi-bao-hanh-da-xuat-vien.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 17:58:31","title":"Bé trai 12 tháng tuổi bị bạo hành đã xuất viện","summary":"NDĐT – Thông tin từ Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, bé Trần Tiến A. bị bạo hành và bị bỏ rơi, được điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương từ ngày 4-8 đã được ông bà ngoại đón về chiều 10-8.","content":"PGS.TS Trần Minh Điển, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, sau những ngày được điều trị, sức khỏe cháu bé đã ổn định, ăn tốt, tiếp xúc tốt, các vết bầm tím đã gần hết, không co giật. Tuy nhiên cháu vẫn cần được tiếp tục theo dõi, thăm khám về thần kinh như mức độ tỉnh táo, tình trạng vận động, co giật... Cháu được các bác sĩ hẹn khám lại sau hai tuần.\nBệnh viện Nhi Trung ương hy vọng sau khi ra viện, cháu bé sẽ được gia đình chăm sóc và theo dõi, bảo đảm an toàn. Bệnh viện cũng đề nghị cơ quan Công an và chính quyền địa phương tiếp tục giám sát về mặt pháp lý, bảo đảm an toàn cho cháu và hy vọng lực lượng Công an tích cực điều tra, nhanh chóng tìm ra thủ phạm đã hành hạ cháu bé, để xử lý nghiêm minh trước pháp luật.\n\"Toàn bộ chi phí điều trị trong thời gian cháu bé nằm viện đã được BHYT chi trả theo tiêu chuẩn bệnh nhân cấp cứu. Ngoài ra, có một số tổ chức, các nhà hảo tâm hỗ trợ thêm chi phí sinh hoạt cho cháu, chúng tôi cũng làm thủ tục bàn giao lại cho gia đình\", bác sĩ cho biết.\nBuổi làm thủ tục ra viện của cháu bé có đại diện gia đình là ông bà ngoại của cháu, đại diện Công an phường Láng Thượng, đại diện Công an TP Hà Nội và Sở Lao động, Thương binh và Xã hội.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33747502-cap-hon-240-nghin-the-bao-hiem-y-te-cho-nguoi-can-ngheo.html","date":"Thứ Sáu, 11/08/2017, 04:05:59","title":"Cấp hơn 240 nghìn thẻ bảo hiểm y tế cho người cận nghèo","summary":"Theo báo cáo của Ban quản lý \"Dự án hỗ trợ y tế các tỉnh vùng Ðông Bắc Bộ và đồng bằng sông Hồng\" (dự án Norred), tại 13 tỉnh trong vùng dự án đã cấp được 240.783 thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) năm 2017 cho người cận nghèo, đạt tỷ lệ 100% số người thuộc đối tượng hỗ trợ.","content":"Giá trị sử dụng thẻ bình quân được cấp cho người dân đạt 11,5 tháng. Ngoài ra, dự án đã thực hiện hỗ trợ chi phí khám, chữa bệnh cao cho 1.065 người bệnh với tổng kinh phí hỗ trợ là 858 triệu đồng; trong đó, các bệnh viện tuyến tỉnh đã thực hiện hỗ trợ 916 người bệnh với số tiền là 554 triệu đồng, các bệnh viện tuyến trung ương thuộc dự án đã hỗ trợ 149 người bệnh với tổng số tiền là 304 triệu đồng.\nÐược triển khai trong vòng 6 năm (2013-2019), dự án Norred sẽ hỗ trợ thiết thực trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho các thành viên thuộc hộ cận nghèo tại 13 tỉnh vùng dự án. Theo đó, dự án sẽ hỗ trợ tối đa 20% mức đóng BHYT cho các thành viên thuộc hộ cận nghèo khi tất cả những người trong hộ tham gia BHYT; hỗ trợ phần cùng chi trả chi phí khám, chữa bệnh BHYT khi chi phí cùng chi trả mỗi đợt điều trị lớn hơn 500 nghìn đồng, tối đa đến mức sáu tháng lương cơ sở cho một đợt điều trị, không giới hạn số đợt điều trị trong năm. Dự án còn hỗ trợ một phần chi phí sử dụng dịch vụ kỹ thuật cao cho người thuộc hộ cận nghèo, hộ nghèo có thẻ BHYT đi khám, chữa bệnh đúng tuyến... Nhờ đó, không chỉ giúp người thuộc hộ cận nghèo giảm bớt gánh nặng chi tiêu khi ốm đau, dự án còn góp phần thực hiện chính sách an sinh xã hội.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33750902-ngay-mai-12-8-ha-noi-tong-ve-sinh-phun-thuoc-diet-muoi-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 11/08/2017, 15:14:05","title":"Ngày mai, 12-8, Hà Nội tổng vệ sinh, phun thuốc diệt muỗi phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT- Từ ngày mai, 12-8 đến 4-9, toàn thành phố Hà Nội sẽ ra quân thực hiện chiến dịch tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun thuốc diệt muỗi diện rộng, kết hợp tuyên truyền phòng, chống sốt xuất huyết.","content":"Hiện nay, tình hình dịch sốt xuất huyết đang có xu hướng gia tăng nhanh trên địa bàn TP Hà Nội. Số mắc tăng cao so với cùng kỳ năm 2016 và đã ghi nhận bảy trường hợp tử vong.\nNgày 11- 8, UBND TP ban hành Công văn số 3905/UBND-KGVX về tiếp tục tăng cường biện pháp phòng, chống sốt xuất huyết, nội dung nêu rõ:\nĐể tăng cường công tác phòng, chống sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố, UBND TP yêu cầu các Sở, ban, ngành, đoàn thể, UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục thực hiện nghiêm Công điện của Thủ tướng Chính phủ và các chỉ đạo của Thành uỷ, UBND TP về việc tăng cường triển khai các biện pháp phòng, chống sốt xuất huyết, đồng thời triển khai quyết liệt các biện pháp cụ thể như sau:\nToàn thành phố ra quân thực hiện chiến dịch tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun thuốc diệt muỗi diện rộng, kết hợp tuyên truyền phòng, chống sốt xuất huyết; thời gian thực hiện từ ngày 12-8 và duy trì thường xuyên, liên tục đến ngày 4-9.\nUBND các quận, huyện, thị xã chỉ đạo các xã, phường, thị trấn chịu trách nhiệm thành lập ngay các Đội xung kích diệt bọ gậy và Tổ giám sát phòng, chống sốt xuất huyết; duy trì thường xuyên, liên tục các hoạt động điều tra, xử lý ổ dịch, tổ chức kiểm tra lại các ổ dịch đã xử lý; bố trí đủ kinh phí cho hoạt động phòng, chống sốt xuất huyết (kinh phí từ nguồn phòng, chống dịch; kinh phí dự phòng của địa phương và các nguồn lực khác…).\nCác cấp chính quyền huy động sự vào cuộc của toàn bộ hệ thống chính trị, các đoàn thể và toàn thể người dân tham gia phòng, chống sốt xuất huyết. Phải kiên quyết xử phạt hành chính các tổ chức, cá nhân cố tình không thực hiện hoặc không hợp tác thực hiện các biện pháp phòng, chống sốt xuất huyết tại địa phương đúng quy định pháp luật.\nHàng tuần, tổ chức giao ban Ban Chỉ đạo, đánh giá tình hình, đề xuất giải pháp xử lý, bảo đảm khống chế hiệu quả tình hình sốt xuất huyết tại địa phương.\nSở Y tế tiếp tục thực hiện quyết liệt các biện pháp chuyên môn kỹ thuật, giám sát, điều tra, thành lập bộ phận thường trực, tổ chức cập nhật, hàng ngày nắm chắc số liệu, ổ dịch tại cộng đồng, xử lý và hướng dẫn các địa phương, đơn vị xử lý triệt để ổ dịch; lựa chọn hoá chất, cách pha đúng tỷ lệ, nồng độ quy định và khuyến cáo của nhà sản xuất; áp dụng phương pháp, thời gian và lưu lượng thuốc phun phù hợp đặc điểm sinh lý, sinh thái của muỗi, bọ gậy… bảo đảm số lượng hoạt chất, liều phun quy định không gây độc và không gây lãng phí thuốc.\nĐồng thời, thực hiện công tác cấp cứu, điều trị và phân tuyến điều trị cho người bệnh mắc sốt xuất huyết, hạn chế thấp nhất các trường hợp tử vong; đảm bảo đầy đủ cơ số thuốc, hóa chất, trang thiết bị y tế cho công tác phòng chống sốt xuất huyết…\nSở Thông tin truyền thông, các cơ quan báo chí truyền thông tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục về phòng chống sốt xuất huyết với hình thức đa dạng, phong phú theo khuyến cáo của Bộ Y tế để người dân nhận thức đúng về dịch bệnh, về nguồn gốc, quá trình hình thành, phát triển, quy luật truyền bệnh của loại muỗi truyền bệnh sốt xuất huyết, từ đó, nâng cao ý thức, chủ động phối hợp và tự thực hiện các biện pháp phòng, chống sốt xuất huyết cho gia đình và cộng đồng.\nUBND TP yêu cầu Giám đốc, thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã thực hiện nghiêm túc những nội dung trên. Sở Y tế (là thường trực) tổ chức giao ban Ban Chỉ đạo, hàng ngày, hàng tuần tổng hợp thông tin về tình hình dịch bệnh và công tác phòng, chống sốt xuất huyết, báo cáo Thành ủy, UBND TP Hà Nội và Bộ Y tế.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33755402-can-quyet-liet-hon-trong-ngan-chan-dich-sot-xuat-huyet-tai-ha-noi.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 01:15:05","title":"Cần quyết liệt hơn trong ngăn chặn dịch sốt xuất huyết tại Hà Nội","summary":"Dù thành phố Hà Nội đã thực hiện nhiều giải pháp quyết liệt dập dịch sốt xuất huyết nhưng hiện dịch vẫn bùng phát mạnh, số người mắc liên tiếp tăng trong hai tuần vừa qua và có khả năng tiếp tục tăng trong những tuần tiếp theo. Trước tình hình này, Bộ Y tế đã họp khẩn đề nghị Hà Nội quyết liệt hơn, nhằm khống chế dịch bệnh sốt xuất huyết.","content":"Dịch sốt xuất huyết (SXH) đang bùng phát tại Hà Nội. Mặc dù ngành y tế Hà Nội đã triển khai quyết liệt, đồng bộ các biện pháp phòng chống dịch, tuy nhiên dịch bệnh lây lan nhanh. Trong những tuần gần đây, mỗi tuần có thêm khoảng 1.000 người bị SXH, đưa tổng số người bị mắc SXH trên địa bàn thành phố từ đầu năm đến nay lên đến 13.982 người, tăng hơn mười lần so với cùng kỳ năm 2016, trong đó đã có bảy người chết.\nTrước tình hình dịch SXH diễn biến phức tạp tại Thủ đô, Bộ Y tế đã họp khẩn Ban chỉ đạo phòng chống dịch. Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến truy vấn lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội: \"Vì sao Hà Nội đã thực hiện nhiều giải pháp quyết liệt, xử phạt các cơ sở sản xuất, kinh doanh để nước đọng sinh ra muỗi, nhiều nơi tiến hành phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng; tiền để mua sắm hóa chất, sinh phẩm, vật tư và máy móc, thiết bị đủ cả, mà số người mắc mới vẫn tăng, số người nhập viện vẫn tăng?\". \nPhó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Ðức Hạnh cho rằng, tình hình SXH tại Hà Nội năm nay nằm trong bối cảnh chung của thế giới, cũng như ở Việt Nam. Theo dõi của ngành y tế trong mười năm qua cho thấy SXH vẫn lưu hành ở Hà Nội. Vào năm 2009, Hà Nội có hơn 16 nghìn người mắc, trong đó có bốn người chết; năm 2015 có hơn 15 nghìn người mắc, không có trường hợp nào tử vong. Từ đầu năm 2017 đến nay, số người bị SXH tăng mạnh do thời tiết mưa nhiều, môi trường ẩm ướt. \nÐáng lo ngại là những năm trước, tại Hà Nội chỉ có hai tuýp gây bệnh SXH là vi-rút Dengue tuýp 1 và tuýp 2, nhưng hiện nay đã xuất hiện thêm vi-rút Dengue tuýp 3 và tuýp 4, người mắc bệnh do vi-rút tuýp này gây ra vẫn có thể mắc bệnh do vi-rút tuýp khác ở lần sau. Hơn nữa, chưa có biện pháp đặc hiệu như vắc-xin hay thuốc điều trị. Biện pháp phòng SXH hiện nay là dựa vào cộng đồng để diệt muỗi, bọ gậy, tuy nhiên vẫn chưa triệt để, do người dân vẫn chưa ý thức dọn vệ sinh các dụng cụ chứa nước có bọ gậy sinh nở và phối hợp với ngành y tế khi phun hóa chất diệt muỗi.\nTrước tình hình khẩn cấp, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đề nghị thành phố phải huy động thêm máy phun công suất lớn từ các tỉnh, có thể mượn máy phun từ Hòa Bình, Sơn La, Yên Bái. Bộ trưởng chỉ đạo: \"Trước mắt phải tập trung phun thuốc trong nhà người dân, trong trường học, bệnh viện, công trình xây dựng… Ðồng thời dùng máy phun công suất lớn phun ngoài đường. Hà Nội mới có hai xe phun thuốc thì chưa đáp ứng nhu cầu trong lúc này. Tôi đề nghị phải có 20 xe. Lãnh đạo Bộ sẽ đi kiểm tra xem có đủ xe, đủ máy không và phải phun đúng kỹ thuật\".\nCục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cũng đã thành lập ba đội chống dịch cơ động ứng phó với dịch bệnh SXH. Bên cạnh đó, thiết lập văn phòng đáp ứng khẩn cấp về phòng chống dịch bệnh. Thành phố Hà Nội đã thành lập các đội xung kích diệt bọ gậy. Mỗi đội phụ trách từ 30 đến 50 hộ gia đình, khu công trường, cơ quan, xí nghiệp, trường học, khu công cộng để đốc thúc, kiểm tra việc diệt bọ gậy. Ðến ngày 10-8, 25 quận, huyện trong tổng số 30 quận, huyện, thị xã của thành phố, 308 xã, phường trong tổng số 584 xã, phường đã thành lập đội xung kích này. Giám sát hoạt động của đội ngũ này là lãnh đạo thôn, tổ dân phố.\nPhó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Trần Thị Nhị Hà cho biết, tất cả các bệnh viện trên toàn thành phố được yêu cầu tăng giờ khám, tăng bàn khám, mở rộng các khu điều trị, sắp xếp lại các phòng làm việc. Những khoa ít bệnh nhân sẽ điều động nhân lực để hỗ trợ khoa đông bệnh nhân với tinh thần cao nhất, quyết tâm tốt nhất, điều trị nhanh nhất cho bệnh nhân.\nTại Bệnh viện (BV) Bạch Mai, PGS,TS Nguyễn Quốc Anh, Giám đốc BV đã chỉ đạo các đơn vị, khoa, phòng dành mọi sự hỗ trợ về thuốc, dịch, nhân lực, vật lực cho Khoa Truyền nhiễm - nơi chuyên điều trị các bệnh nhân SXH, được hoạt động tốt nhất. Khoa Da liễu bố trí một cơ số buồng bệnh để luân chuyển bệnh nhân từ Khoa Truyền nhiễm về điều trị. Bên cạnh đó, BV cũng thay đổi thời gian làm việc từ 7 giờ đến 17 giờ; yêu cầu bác sĩ, điều dưỡng viên đi làm cả ngày thứ bảy và chủ nhật để tập trung chống dịch. \nBV Bệnh nhiệt đới Trung ương đã đưa vào sử dụng Trung tâm chăm sóc ban ngày ngay tại Hội trường BV với 20 giường bệnh nhằm giảm tải cho các phòng điều trị. Giám đốc BV Nguyễn Văn Kính cho biết, hơn một tháng qua, mỗi ngày đơn vị tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị bệnh SXH. Cao điểm, có ngày tiếp nhận từ 800 đến 1.200 bệnh nhân, chủ yếu là bệnh nhân ở Hà Nội. BV Ða khoa Ðống Ða là đơn vị tiếp nhận nhiều bệnh nhân SXH nhất trong số các BV của Hà Nội, với khoảng 400 - 500 bệnh nhân/ngày, trong đó 20% số bệnh nhân phải nhập viện. Tại Khoa Cấp cứu của BV, suốt từ tháng 5 đến nay, hai bác sĩ, ba điều dưỡng viên khám cho 150 bệnh nhân/ngày. Phòng làm việc của bác sĩ cũng được kê thêm giường gấp để bệnh nhân nằm truyền dịch. BV đã phải huy động thêm bác sĩ, điều dưỡng viên từ các khoa khác để hỗ trợ.\nSở Y tế cũng đã tổ chức tập huấn hướng dẫn chẩn đoán và điều trị bệnh SXH cho hơn 100 bác sĩ của các bệnh viện công lập, ngoài công lập, trưởng phòng khám đa khoa các trung tâm y tế quận, huyện, thị xã và cán bộ phụ trách chuyên môn các phòng khám đa khoa tư nhân trên địa bàn thành phố. Lãnh đạo Sở Y tế yêu cầu các đơn vị thực hiện phân loại bệnh nhân ngay từ \"đầu vào\" cũng như thực hiện đúng phác đồ điều trị của Bộ Y tế. Bên cạnh đó, các bệnh viện được yêu cầu thành lập đội xung kích vệ sinh môi trường diệt bọ gậy. Ðội xung kích kiểm tra, hướng dẫn và cùng cán bộ các khoa, phòng xử lý triệt để các dụng cụ chứa nước, đồ vật có khả năng chứa nước, các ổ bọ gậy trong khuôn viên bệnh viện. \nLãnh đạo Sở Y tế yêu cầu các bệnh viện phải làm tốt công tác phân loại bệnh nhân ngay từ đầu, thực hiện đúng yêu cầu về phân luồng điều trị; theo dõi chặt chẽ tình trạng người bệnh, khi phát hiện có dấu hiệu tiến triển nặng, vượt quá khả năng chuyên môn của đơn vị phải kịp thời chuyển bệnh nhân lên tuyến trên. Ðối với bệnh viện có nhiều bệnh nhân SXH đến khám và điều trị phải bố trí khu vực khám riêng bệnh nhân SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33757402-hoan-thanh-76-de-an-cai-tien-chat-luong-giup-nang-cao-chat-luong-hoat-dong-cua-benh-vien.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 01:31:36","title":"Hoàn thành 76 đề án cải tiến chất lượng, giúp nâng cao chất lượng hoạt động của bệnh viện","summary":"Theo báo cáo của Ban quản lý dự án \"Hỗ trợ y tế các tỉnh vùng Ðông Bắc Bộ và đồng bằng Sông Hồng\" (dự án Norred), tại 74 bệnh viện thuộc vùng dự án, đã hoàn thành 76 đề án cải tiến chất lượng nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của bệnh viện.","content":"Sau khi triển khai các đề án, 43% số bệnh viện thực hiện cải tiến quy trình khám bệnh làm giảm thời gian chờ đợi của người bệnh; 19% số bệnh viện cải thiện sự hài lòng người bệnh; 9% số bệnh viện cải tiến các quy trình làm giảm tỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện; 7% số bệnh viện cải tiến các quy trình hướng tới an toàn người bệnh; 6% số bệnh viện cải thiện công tác dinh dưỡng, tiết chế cho người bệnh và 14% bệnh viện tập trung cải tiến công tác truyền thông giáo dục sức khỏe, quản lý chất thải y tế, xét nghiệm, quản lý hồ sơ bệnh án…\nXây dựng 10 tiêu chuẩn đánh giá chất lượng chăm sóc người bệnh, tổ chức tập huấn và dự kiến ban hành áp dụng tại các bệnh viện tham gia dự án, sau đó rút kinh nghiệm, hoàn thiện và trình Bộ Y tế ban hành để nhân rộng toàn quốc. Ðến nay 100% số cơ quan quản lý dự án và các bệnh viện đã triển khai thực hiện các hoạt động về cải tiến chất lượng bệnh viện (5S, đề án cải tiến chất lượng…). Kết quả đánh giá chất lượng bệnh viện năm 2016 vượt khoảng 10% số điểm so với 2015 và có sự khác biệt với các bệnh viện ngoài dự án. Ðáng chú ý, Ban quản lý dự án và sở y tế nhiều địa phương đã vận dụng kỹ thuật, kinh nghiệm triển khai cải tiến chất lượng bệnh viện để hướng dẫn, chỉ đạo các bệnh viện khác ngoài dự án Norred triển khai cải tiến chất lượng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33759902-kiem-tra-cong-tac-ve-sinh-moi-truong-phong-chong-sot-xuat-huyet-tai-ha-dong.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 12:51:55","title":"Kiểm tra công tác vệ sinh môi trường phòng chống sốt xuất huyết tại Hà Đông","summary":"NDĐT - Sáng 12-8, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Ngô Văn Quý cùng lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội đã kiểm tra công tác vệ sinh môi trường phòng chống sốt xuất huyết trên địa bàn phường Quang Trung, quận Hà Đông. Sau đó, đoàn đã kiểm tra công tác thu dung, điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết tại Bệnh viện đa khoa Đống Đa.","content":"Ghi nhận từ đầu năm đến nay quận Hà Đông có 938 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết (có một trường hợp tử vong) với 171 ổ dịch. Hiện còn 96 bệnh nhân đang điều trị tại viện và 39 ổ dịch đang hoạt động.\nLà một địa bàn có số mắc SXH cao tại Hà Nội, quận Hà Đông đã thực hiện chiến dịch vệ sinh môi trường, xử lý ổ dịch, kiểm tra công tác phòng chống dịch tại các hộ gia đình. Kết quả quận đã kiểm tra 152.263/163.189 hộ gia đình, đạt 93,3%; xử lý 314.789 dụng cụ chứa nước, có 17.534 dụng cụ chứa nước có bọ gậy và được xử lý 100%; thả 19.502 con cá; sử dụng 1.739 gói Abate.\nTại Hà Đông, các ổ dịch đều đã được khoanh vùng xử lý. Ổ dịch lớn nhất ở tổ 11-12 phường Phú Lương đã cơ bản được khoanh vùng, không để lan rộng. Quận đã xử phạt hành chính với một hộ dân ở phường Phú Lương do không phối hợp với chính quyền địa phương trong công tác phòng chống dịch.\nVới quyết tâm phải dập tắt các ổ dịch, tiến tới dập dịch SXH, ngày 12-8, toàn quận đã ra quân thực hiện tổng vệ sinh môi trường ở tất cả các phường, các tổ dân phố. Ngay từ khi có ổ dịch bùng phát tại phường Phú Lương, quận đã triển khai thành lập các nhóm cộng tác viên phòng chống sốt xuất huyết tại các tổ dân phố. Đến khi có chỉ đạo của Sở Y tế về việc thành lập đội xung kích diệt bọ gậy phòng chống sốt xuất huyết, quận đã thành lập được 1.334 đội xung kích diệt bọ gậy tại 17 phường và 225 tổ giám sát phòng chống sốt xuất huyết với 3.469 người tham gia.\nĐối với phường Quang Trung, UBND phường đã triển khai tuyên truyền trên hệ thống loa truyền thanh của phường, phát tờ rơi truyền thông phòng chống dịch bệnh; hàng ngày tuyên truyền trên hệ thống loa truyền thanh ở các tổ dân phố, trạm y tế mở loa truyền thanh kéo tay di động tại các ổ dịch; tuyên truyền lồng ghép tại hội nghị từ phường tới các tổ dân phố, tiếp sóng đài truyền thanh quận về tuyên truyền phòng chống dịch sốt xuất huyết và tình hình dịch bệnh.\nĐánh giá công tác vệ sinh môi trường tại địa bàn phường Quang Trung khá tốt, đoàn công tác ghi nhận còn nhiều nhà bỏ hoang, không người ở. Đây cũng chính là nơi trú ngụ của bọ gậy, muỗi trưởng thành bởi các đội xung kích, lực lượng y tế không thể tiếp cận và phun thuốc. Theo đó TS Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đề nghị quận Hà Đông cần tiếp tục xử lý triệt để các ổ dịch bệnh tại các khu đất trống, nhà bỏ hoang. Đồng thời, đề nghị chính quyền địa phương yêu cầu các công trường tạm dừng thi công trong những ngày cuối tuần để cùng phối hợp tổ chức dọn vệ sinh môi trường xung quanh.\nTại Bệnh viện đa khoa Hà Đông, Phó Chủ tịch kiểm tra công tác thu dung, điều trị bệnh nhân, dự trù cơ số thuốc phục vụ cho công tác chăm sóc và điều trị bệnh nhân mắc sốt xuất huyết.\nTheo báo cáo, trung bình mỗi ngày bệnh viện tiếp đón 150 bệnh nhân mắc SXH đến khám và điều trị. Hiện tại, bệnh viện đang điều trị cho 200 bệnh nhân nội trú và 50 bệnh nhân ngoại trú. Để đáp ứng nhu cầu điều trị, bệnh viện đã bố trí thêm nhân lực tại khoa Khám bệnh và Cấp cứu, bố trí thêm hai bàn khám tại khoa Khám bệnh để khám sàng lọc, phân loại bệnh nhân. Đồng thời, bố trí thêm giường bệnh cho Khoa Các bệnh nhiệt đới, sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân điều trị.\nĐồng thời, bệnh viện đã huy động toàn bộ cán bộ bệnh viện thực hiện tổng vệ sinh toàn bệnh viện vào thứ 7 và chủ nhật hàng tuần. Bệnh viện đã thành lập bảy đội xung kích diệt bọ gậy thực hiện việc vệ sinh môi trường toàn bệnh viện, lật úp các vật dụng chứa nước… không tạo điều kiện cho muỗi sinh trưởng.\nKết luận tại buổi kiểm tra, Phó Chủ tịch Ngô Văn Quý ghi nhận sự vào cuộc quyết liệt của quận Hà Đông, phường Quang Trung, Bệnh viện đa khoa Hà Đông. Phó Chủ tịch yêu cầu quận Hà Đông tiếp tục triển khai tuyên truyền bằng nhiều phương tiện đến với người dân; phổ biến các phương pháp phòng chống dịch bệnh tới nhà trường; tập trung vận động nhân dân vệ sinh môi trường phong quang sạch sẽ, phát quang bụi rậm, khơi thông cống rãnh, đậy lu chứa nước tránh để môi trường cho muỗi sinh sản. Đồng thời, tổ chức phun thuốc diệt muỗi tại các ổ dịch và người nhiễm SXH.\nPhó Chủ tịch Hà Nội Ngô Văn Quý đề nghị Bệnh viện Đống Đa chuẩn bị đầy đủ cơ sở vật chất, cơ số thuốc và lực lượng cán bộ để đáp ứng yêu cầu điều trị. Tổ chức phân luồng và tiếp nhận bệnh nhân, điều trị theo phác đồ. Chủ động phòng chống sốt xuất huyết, đặc biệt vệ sinh môi trường, diệt loăng quoăng, bọ gậy.\nĐể việc phun thuốc hiệu quả, thành phố chỉ đạo phun thuốc có trọng tâm, trọng điểm. Một số quận, huyện có quy mô số người mắc sốt xuất huyết lớn sẽ phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng, từ trong nhà ra ngoài đường. Đặc biệt vào thời kỳ cao điểm dịch, trong tháng 9, thành phố sẽ tập trung vệ sinh môi trường, triển khai các đợt diệt bọ gậy tại các hộ gia đình.\nTheo chỉ đạo của Thành phố, đến ngày 17-8, toàn Thành phố sẽ thực hiện diệt xong bọ gậy tại các hộ gia đình, sau đó triển khai hai đợt tiếp theo. Đồng thời tăng cường kiểm tra và có biện pháp xử phạt đối với đơn vị, cá nhân không thực hiện vệ sinh môi trường, phòng bệnh SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33762802-gan-1-000-truong-hop-mac-sot-xuat-huyet-o-dac-lac.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 16:16:00","title":"Gần 1.000 trường hợp mắc sốt xuất huyết ở Đác Lắc","summary":"NDĐT - Thời gian qua, bệnh sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn tỉnh Đác Lắc đã được kiềm chế và nằm trong sự kiểm soát của ngành y tế. Tuy nhiên, từ cuối tháng 7 đến nay, bệnh SXH đã bùng phát tại nhiều địa phương trong tỉnh, đặc biệt trong hai tuần gần đây, số người mắc SXH tăng gấp bảy lần so với những tuần trước đó.","content":"Theo thống kê của Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc, từ đầu năm đến ngày 10-8, toàn tỉnh đã ghi nhận 977 trường hợp mắc bệnh SXH tại tất cả 15 huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh. Trong đó, tập trung nhiều ở TP Buôn Ma Thuột với 220 trường hợp, huyện Lắc 120 trường hợp, Cư M’gar 114 trường hợp, Buôn Đôn 96 trường hợp, M’Đrắc 77 trường hợp... So với cùng kỳ năm 2016, số người mắc bệnh SXH trên địa bàn tỉnh giảm 62%. Tuy nhiên, trong thời điểm từ cuối tháng 7 đến nay, số lượng bệnh nhân tăng vọt. Nếu như trước đây, mỗi tuần toàn tỉnh ghi nhận khoảng 10 trường hợp mắc bệnh thì hai tuần đầu tháng 8, mỗi tuần toàn tỉnh ghi nhận hơn 70 trường hợp mắc bệnh và ngày càng bùng phát mạnh hơn.\nBác sĩ Phạm Văn Lào, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc cho biết: Nguyên nhân thời gian gần đây bệnh SXH bùng phát mạnh là do biến đổi thời tiết khá thất thường, thời tiết mưa nhiều nhưng khí hậu khá nóng bức tạo môi trường thuận lợi cho các loại muỗi sinh sôi nảy nở. Trong khi đó, nhận thức của người dân ở một số địa phương, nhất là người dân ở vùng sâu vùng xa, đồng bào dân tộc thiểu số còn chủ quan về bệnh SXH, coi đó là bệnh thông thường không nguy hiểm, có tâm lý ỷ lại vào hoạt động giám sát dịch bệnh và phun xịt hóa chất phòng ngừa của ngành y tế. Ngoài ra, sự phối hợp giữa ngành y tế và các địa phương trong công tác tuyên truyền phòng chống SXH ở nhiều nơi chưa tốt, đặc biệt kỹ năng xử lý môi trường, diệt bọ gậy còn hạn chế, công tác xử lý ổ dịch chưa triệt để...\nCũng theo bác sĩ Phạm Văn Lào, năm nay bệnh SXH trên địa bàn tỉnh giảm mạnh so với năm trước là do ngay từ đầu năm, UBND tỉnh đã có kế hoạch phòng chống SXH với các phương án cụ thể theo từng tình huống và chủ động hỗ trợ kinh phí cho công tác phòng chống dịch. Tuy nhiên, từ đầu tháng 8 đến nay, bệnh SXH bùng phát mạnh trở lại tại nhiều địa phương trong tỉnh. Vì vậy, ngành y tế tỉnh đã và đang tích cực theo dõi và tập trung cho công tác dự phòng: tăng cường thanh tra, giám sát tất cả các ổ dịch cũ, những nơi có nguy cơ cao, có dấu hiệu bùng phát dịch bệnh; giám sát chặt chẽ tình hình dịch tễ, thường xuyên điều tra chỉ số côn trùng, bọ gậy; chủ động tập huấn, tập huấn lại kiến thức về phòng chống SXH cho cán bộ y tế các tuyến từ tỉnh, huyện đến xã, thôn, buôn; tăng cường truyền thông nâng cao ý thức của người dân về phòng chống SXH. Bên cạnh đó, chuẩn bị đầy đủ nhân lực, vật lực sẵn sàng tiếp nhận, chẩn đoán, điều trị cho người bệnh, hạn chế thấp nhất tình trạng tử vong do SXH.\nTuy nhiên, để phòng chống bệnh SXH hiệu quả, chỉ riêng sự nỗ lực của ngành y tế thì chưa đủ mà cần có sự vào cuộc của các cấp, các ngành và các địa phương, nhất người dân. Bởi biện pháp phòng bệnh SXH tốt nhất là loại bỏ nơi đẻ trứng của muỗi, loại bỏ bọ gậy, giúp làm giảm số lượng muỗi trưởng thành và giảm sự lây truyền bệnh. Như vậy, người dân phải xử lý môi trường hằng ngày, các dụng cụ chứa nước mưa hoặc chứa nước sinh hoạt phải được đậy kín hoặc loại bỏ đúng cách. Đối với những thùng chứa nước cần thiết không bỏ được thì phải thường xuyên thay rửa kỹ hoặc đậy kín đúng quy cách không để muỗi đẻ trứng.\nNgoài ra, muỗi truyền bệnh SXH thường đốt vào ban ngày, mạnh nhất là vào thời điểm sáng sớm và chiều tối. Do đó, để tránh nguy cơ mắc SXH, người dân cần tự bảo vệ mình không để muỗi đốt bằng cách mặc quần dài, áo dài tay hoặc dùng kem xua muỗi, ngủ màn… Trong trường hợp có dấu hiệu của bệnh như sốt cao đột ngột, đau đầu, người mệt mỏi… cần đến ngay sơ sở y tế để được khám, phát hiện và điều trị kịp thời. Trong trường hợp mắc bệnh, tuyệt đối không tự mua thuốc điều trị tại nhà tránh tình trạng bệnh càng nặng, có thể dẫn đến tử vong nếu không xử lý kịp thời.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33765402-duy-tri-thuong-xuyen-lien-tuc-chien-dich-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Chủ Nhật, 13/08/2017, 03:23:37","title":"Duy trì thường xuyên, liên tục chiến dịch phòng chống sốt xuất huyết","summary":"Sáng 12-8, Đoàn kiểm tra công tác phòng chống sốt xuất huyết (SXH) của UBND thành phố Hà Nội tiến hành kiểm tra tại quận Hà Đông, Bệnh viện đa khoa Hà Đông về việc thực hiện chiến dịch tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun thuốc diệt muỗi diện rộng và công tác điều trị người mắc SXH.","content":"Tại Bệnh viện đa khoa Hà Đông, từ đầu năm đến nay, đã tiếp nhận và điều trị nội trú cho 2.593 người mắc SXH; trung bình khám 150 người bệnh mỗi ngày. Hiện bệnh viện có hơn 250 người đang điều trị nội trú. Riêng trên địa bàn quận Hà Đông, tính từ đầu năm đến nay có hơn 938 người mắc SXH, trong đó có một người chết.\nTheo Phó Chủ tịch UBND thành phố Ngô Văn Quý, trưởng đoàn kiểm tra, trước thực trạng dịch bệnh hiện nay, các địa phương cần tích cực tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi diện rộng và duy trì thường xuyên, liên tục từ nay đến ngày 4-9. Tuyên truyền, vận động tất cả hộ gia đình trên địa bàn ký cam kết thực hiện các biện pháp phòng chống SXH; xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức không thực hiện, hoặc không hợp tác trong phòng chống SXH... Các đơn vị y tế ngoài việc sẵn sàng cứu chữa, hạn chế thấp nhất tình trạng người bệnh tử vong, tránh tình trạng lây chéo trong bệnh viện và nguồn bệnh phát tán chung quanh...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33768102-mo-rong-can-thiep-du-phong-hiv.html","date":"Chủ Nhật, 13/08/2017, 05:27:31","title":"Mở rộng can thiệp dự phòng HIV","summary":"Chương trình phối hợp của Liên hợp quốc về HIV/AIDS (UNAIDS) vừa công bố báo cáo mới nhất cho thấy: Các mục tiêu ứng phó với HIV trên toàn cầu đang được thúc đẩy mạnh mẽ; Nhiều người đã được cứu sống. Tuy nhiên, thế giới, trong đó có Việt Nam phải nỗ lực nhiều hơn nữa mới có thể giảm đến mức thấp nhất số người mắc căn bệnh này.","content":"Ngày 20-7 vừa qua UNAIDS công bố báo cáo mới cho thấy: Lần đầu trên toàn thế giới, hơn một nửa số người nhiễm (53%) đã được điều trị kháng HIV. Số người chết do AIDS đã giảm gần một nửa trong 10 năm qua. Đến cuối năm 2016, đã có 19,5 triệu người nhiễm HIV được điều trị. Số người chết do AIDS đã giảm từ 1,9 triệu năm 2005 xuống còn một triệu vào năm 2016. Nếu tiếp tục duy trì được tiến độ, thế giới sẽ đạt được mục tiêu đến năm 2020 về tăng tốc trong điều trị HIV.\nỞ khu vực châu Á - Thái Bình Dương, tính đến cuối năm 2016 có hơn hai phần ba tổng số người nhiễm HIV biết được tình trạng sức khỏe của bản thân. Khoảng hai phần ba trong số người biết tình trạng nhiễm được điều trị. Cứ năm người tham gia điều trị, có bốn người đạt được tải lượng vi-rút dưới ngưỡng ức chế. Việc mở rộng điều trị kháng HIV đã giúp giảm gần một phần ba số người chết do AIDS trong khu vực kể từ năm 2010. Việt Nam đã có những đóng góp đáng kể trong thành công đó.\nBà Marie-Odile Emond, Giám đốc UNAIDS Việt Nam cho biết: “Đến cuối năm 2016, một nửa số người nhiễm HIV ở Việt Nam đã được điều trị kháng HIV, ước tính số người chết do AIDS ở mức thấp nhất kể từ năm 2014. Số người nhiễm HIV mới cũng giảm dần trong những năm gần đây”. Có thể thấy, những bước tiến mạnh mẽ của Việt Nam trong việc mở rộng cung cấp các dịch vụ phòng, chống HIV đã tạo ra tác động rõ ràng trong việc khống chế dịch bệnh.\nViệt Nam và toàn thế giới đã có những bước tiến tích cực trong việc thực hiện các mục tiêu 90 - 90 - 90 (đến năm 2020 có 90% tổng số người nhiễm HIV biết được tình trạng nhiễm của bản thân, 90% số người biết tình trạng nhiễm được điều trị kháng HIV và 90% số người tham gia điều trị kháng HIV đạt được tải lượng vi-rút dưới ngưỡng ức chế). Tuy nhiên, dịch AIDS vẫn chưa kết thúc, công việc phía trước vẫn còn nhiều việc phải làm.\nBáo cáo mới của UNAIDS cho thấy: Trên toàn thế giới, số người nhiễm HIV mới đang giảm dần, nhưng nếu với tốc độ như hiện nay thì vẫn không đủ để đạt được mục tiêu giảm số người nhiễm mới. Số người nhiễm HIV mới ở Việt Nam đã giảm từ 28 nghìn người mỗi năm vào đầu thập niên 2000 xuống còn khoảng 11 nghìn người vào năm 2016. Tuy nhiên, Việt Nam cần mở rộng nhanh hơn nữa các can thiệp dự phòng hiệu quả, đầu tư cho chương trình bơm kim tiêm và bao cao-su, để có thể thực hiện thành công các mục tiêu quốc gia về dự phòng lây nhiễm HIV.\nMặc dù, Việt Nam đã nỗ lực để phân cấp điều trị HIV xuống các tuyến cơ sở, cải thiện việc kết nối người bệnh từ xét nghiệm sang điều trị, cho phép điều trị ngay không phụ thuộc vào CD4 (tế bào bạch cầu được tạo do đáp ứng của hệ miễn dịch đối với các tác nhân vi sinh, bao gồm vi khuẩn, nấm…) cho người nhiễm HIV. Tuy nhiên, trong số 70% người nhiễm HIV ở Việt Nam đã biết tình trạng nhiễm của bản thân vẫn còn đến một phần ba chưa tham gia điều trị. Kỳ thị và phân biệt đối xử vẫn còn là một trong những rào cản chính ngăn người bệnh tiếp cận các dịch vụ phòng, chống và tiếp tục làm suy yếu khả năng ứng phó với dịch HIV.\nSố liệu mới nhất cho thấy các nguồn lực trong nước chiếm khoảng một phần ba tổng chi tiêu cho phòng, chống AIDS năm 2015, và con số này đang tăng lên. Bà Marie-Odile Emond đánh giá cao việc gia tăng đầu tư trong nước cho HIV từ nguồn bảo hiểm y tế và từ đóng góp của các địa phương là thể hiện quyết tâm mạnh mẽ trong việc duy trì bền vững ứng phó với HIV. Bà cũng nhấn mạnh: “Đầu tư đủ và thông minh cho phòng, chống AIDS ngay từ bây giờ, tối ưu hóa tất cả các nguồn lực về tài chính và con người ở tất cả các cấp, sẽ giúp Việt Nam tránh không để dịch HIV tiến triển phức tạp hơn, dẫn đến phải đầu tư nhiều hơn cho ứng phó với HIV trong tương lai, và có thể kết thúc được dịch AIDS vào năm 2030”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33771702-vuong-mac-trong-thuc-hien-bao-hiem-y-te.html","date":"Thứ Hai, 14/08/2017, 06:26:51","title":"Vướng mắc trong thực hiện bảo hiểm y tế","summary":"Sau hơn hai năm thực hiện Luật Bảo hiểm y tế (BHYT), với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, sự nỗ lực của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam, Bộ Y tế, UBND các tỉnh, thành phố… đến nay, tỷ lệ tham gia BHYT đã tăng từ 71,3% (năm 2014) lên 82,1% số dân. Tuy nhiên, công tác này vẫn còn những vướng mắc cần tiếp tục hoàn thiện.","content":"Bên cạnh những kết quả đáng ghi nhận vẫn còn một số vướng mắc, nhất là việc mở rộng độ bao phủ BHYT. Theo báo cáo của BHXH Việt Nam, trong năm 2016 vẫn có 32 địa phương chưa đạt chỉ tiêu về bao phủ BHYT theo Quyết định số 1167/QÐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Trong đó, một số địa phương còn thiếu nhiều như: Hậu Giang (-14,3%), Lâm Ðồng (-10,7%), Quảng Bình (-9,9%), Vĩnh Long (-8%), Ðồng Tháp (-7,4%), Hưng Yên (-3,6%). Tỷ lệ tham gia BHYT của người thuộc hộ gia đình làm nông lâm ngư và diêm nghiệp có mức sống trung bình, nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình vẫn còn thấp, nhất là các đối tượng lao động tự do, buôn bán nhỏ.\nVề quy định tham gia BHYT theo hộ gia đình, theo Khoản 5 Ðiều 12, Khoản 3 Ðiều 13, Khoản 6 Ðiều 15 thì tất cả các thành viên thuộc hộ gia đình tham gia BHYT cùng một thời điểm theo phương thức thông qua đại diện hộ gia đình thì mới được phát thẻ BHYT (trừ các đối tượng quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 và Khoản 4 Ðiều 12). Trong quá trình thực hiện phát sinh một số bất cập. Ðó là, khi một (hoặc một số thành viên) trong hộ gia đình không tham gia BHYT thì những thành viên còn lại dù muốn tham gia BHYT cũng sẽ không được tham gia.\nViệc thực hiện bắt buộc đối với nhóm đối tượng là người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam nhưng hưởng lương tại nước ngoài tham gia BHYT, người nước ngoài đang sinh sống và kết hôn với người Việt Nam rất khó thực hiện, khó quản lý, chưa có cơ sở pháp lý rõ ràng.\nTheo Khoản 3 Ðiều 22 của Luật quy định người tham gia BHYT khi đi khám chữa bệnh (KCB) không đúng tuyến được quỹ BHYT thanh toán theo mức hưởng và với tỷ lệ tương ứng là 40%, 60%, 70%. Như vậy, chỉ khi người tham gia BHYT đi KCB không đúng tuyến tại các bệnh viện mới được hưởng quyền lợi BHYT. Nhưng trên thực tế, hệ thống các cơ sở KCB rất đa dạng, ngoài bệnh viện còn có các viện, các trung tâm y tế tuyến tỉnh, tuyến huyện. Vì vậy, quy định này gây khó khăn trong triển khai và ảnh hưởng tới quyền lợi của người tham gia BHYT. \nÐáng chú ý, chính sách \"thông tuyến\" KCB góp phần tăng tiếp cận dịch vụ y tế, bảo đảm quyền lợi người tham gia BHYT, nhất là người nghèo, người dân tộc thiểu số… được KCB. Tuy nhiên một số người lợi dụng \"thông tuyến\" để đi khám nhiều lần trong ngày, trong tháng tại nhiều cơ sở y tế. Có trường hợp bị phát hiện, phải trả lại tiền cho cơ quan BHXH; một số cơ sở KCB thu hút người bệnh nhằm lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT bị cơ quan BHXH thu hồi về quỹ…\nHiệu quả đầu tư nguồn lực cho y tế cơ sở cũng bị hạn chế, số lượt người KCB tại trạm y tế xã giảm, trong khi trạm y tế được đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị cũng như nhân lực. Như vậy hiệu quả bị hạn chế, trong khi tại tuyến huyện, việc đầu tư nguồn lực chưa đáp ứng được nhu cầu, có nơi quá tải, chất lượng KCB chưa được như mong muốn. Việc thông tuyến KCB BHYT cũng có nguy cơ phá vỡ cơ chế chuyển tuyến của ngành y tế. Do đó, chính sách thông tuyến cần được nghiên cứu, đánh giá, điều chỉnh cho phù hợp. Việc quy định \"thông tuyến\" trong địa bàn tỉnh cũng gây khó khăn trong thực hiện, khó giải thích cho người dân…\nTheo báo cáo của Bộ Y tế, qua 25 năm thực hiện chính sách pháp luật về BHYT, nhất là sau hơn hai năm thực hiện Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT, Việt Nam đạt được kết quả tích cực về BHYT. Chất lượng KCB BHYT ngày càng cải thiện, người dân được tiếp cận dịch vụ kỹ thuật y tế hiện đại. Quỹ BHYT đang trở thành nguồn tài chính cơ bản phục vụ cho hoạt động của bệnh viện. Chính sách BHYT đã bảo đảm nguyên tắc chia sẻ rủi ro giữa người tham gia BHYT, đồng thời cũng đảm nhận nhiều chính sách phúc lợi xã hội khác.\nTuy nhiên, lộ trình tiến tới BHYT toàn dân và xây dựng nền y tế công bằng, hiệu quả và phát triển cho thấy còn một số khó khăn, vướng mắc. Do đó, cần tiếp tục hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật BHYT; nghiên cứu xây dựng quy chế chi trả từ nguồn quỹ BHYT cho hoạt động chăm sóc sức khỏe ban đầu; xây dựng hồ sơ quản lý sức khỏe cá nhân, thẻ y tế thông minh, hệ thống quản lý hồ sơ sức khỏe điện tử quốc gia… \nÐặc biệt, cần có giải pháp mở rộng bao phủ BHYT cho các nhóm đối tượng. Trong đó, cần nghiên cứu, tổ chức triển khai việc tham gia BHYT cho đối tượng lao động tự do, buôn bán nhỏ di cư từ vùng nông thôn lên thành phố lớn mà chưa đăng ký tạm trú. Bảo đảm ngân sách cho việc mua và hỗ trợ mua thẻ BHYT cho đối tượng chính sách xã hội, trước mắt tập trung hỗ trợ 30% mức đóng BHYT cho người thuộc hộ gia đình cận nghèo…\nTriển khai đồng bộ các giải pháp nâng cao chất lượng KCB BHYT; tiếp tục đổi mới cơ chế tài chính y tế, đổi mới phương thức thanh toán, bảo đảm cân đối thu - chi quỹ BHYT, quản lý và sử dụng quỹ BHYT có hiệu quả; phấn đấu giảm tỷ lệ chi tiêu y tế trực tiếp từ tiền của hộ gia đình xuống dưới 40% vào năm 2020…\nCùng với đó, cần tăng cường giám sát việc chấp hành Luật BHYT, giám sát thực hiện cấp thẻ BHYT cho đối tượng người thuộc hộ gia đình nghèo, người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, người đang sinh sống tại các xã đảo, huyện đảo. Sửa đổi Luật Khám, chữa bệnh, cần quan tâm đến phân tuyến cơ sở KCB theo hướng phân tuyến chuyên môn kỹ thuật, phân hạng bệnh viện công lập và tư nhân. Ðánh giá việc thực hiện Luật BHYT để sửa đổi các quy định liên quan đến đối tượng và cách thức tham gia BHYT, đến quyền lợi BHYT, quản lý sử dụng quỹ BHYT.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33772102-nhieu-dia-phuong-ho-tro-ha-noi-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Hai, 14/08/2017, 06:31:46","title":"Nhiều địa phương hỗ trợ Hà Nội phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Chiều 13-8, TS Nguyễn Nhật Cảm, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội cho biết: Ngành y tế Hà Nội đã được 19 tỉnh, thành phố giáp với Hà Nội hỗ trợ máy phun hóa chất công suất lớn (ULV) để cấp cho các quận, huyện phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết (SXH) kịp thời.","content":"Ngày 13-8, Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội đã bắt đầu sử dụng các máy phun hóa chất công suất lớn phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng tại các trường học, nhà dân và khu công cộng tại phường Láng Thượng (quận Ðống Ða), nơi có số người mắc SXH cao. Theo số liệu thống kê, tính đến thời điểm này, thành phố đã có hơn 15 nghìn người mắc SXH, trong đó có bảy người chết.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33772702-hut-can-sa-bang-may-hoa-hoi-thu-choi-chet-nguoi-cua-gioi-tre.html","date":"Thứ Hai, 14/08/2017, 06:36:38","title":"Hút cần sa bằng máy hóa hơi - thú chơi chết người của giới trẻ","summary":"Buổi tối oi ả giữa những ngày hè, ghé vào một quán nước ép hoa quả hoặc trà chanh vỉa hè bất kỳ, bạn có thể ngửi thấy một mùi hương hơi khét, thoang thoảng giống khi đốt lá khô và bắt gặp một vài thanh niên cầm những thiết bị nhỏ gọn, thỉnh thoảng đưa lên miệng rít một hơi, rồi nhanh chóng cầm gọn lại trong lòng bàn tay, tránh ánh mắt dò xét của những người chung quanh. Ðó chính là hút cần sa bằng máy hóa hơi - thú chơi nguy hiểm, đang có nguy cơ lan rộng trong giới trẻ ở Hà Nội.","content":"Ðộng tác thuần thục, tay cầm một dụng cụ hao hao chiếc thìa nhỏ có phần đầu chỉ nhỉnh hơn que tăm, vừa nhồi \"thảo dược\" vào thiết bị, \"dân chơi\" N.M.Huy vừa giải thích: \"Trước kia, muốn \"high\" (hút cần - PV) là phải cuốn sâu kèn, vừa mất thời gian lại lỉnh kỉnh đồ nghề. Bây giờ dùng máy (máy hóa hơi cần sa) là có thể \"high\" mọi lúc mọi nơi, khói thoát ra lại ít nên người khác rất khó nhận ra\". Tôi vừa ậm ừ \"trông hao hao cái máy hút thuốc lá điện tử nhỉ\" cho đỡ \"quê\" thì lại tiếp tục được Huy giảng giải: \"Thuốc lá điện tử xưa rồi! Mấy cái hóa chất tạo vị đó làm sao bằng được \"thảo dược\" tận mắt tận tay thế này?\". Tôi hỏi về nguồn gốc, xuất xứ của những thiết bị đang được các \"dân chơi\" nhồi, bấm, hút liên tục kia thì nhận được câu trả lời: \"Bây giờ, mấy thứ máy như thế này bán trên mạng nhiều lắm, chỉ cần đặt mua là có người mang đến tận nơi, dễ như... mua rau ngoài chợ\".\nQuả thật, khi dịch vụ trên in-tơ-nét và mạng xã hội đã nở rộ tại nước ta, tìm kiếm theo cụm từ \"máy hóa hơi cần sa\" sẽ cho ra hàng chục địa chỉ ngay lập tức. Dễ thấy rằng, các trang web này ngang nhiên quảng cáo, đăng thông tin về việc sử dụng cần sa một cách tùy tiện, núp bóng \"dùng cho mục đích y tế\". Không những vậy, nhiều địa chỉ còn đăng tràn ngập những bài viết rất vô lý, vô căn cứ, đại loại, như: \"Phụ nữ dùng cần sa điều trị biến chứng thai kỳ\", kèm hình ảnh một bà bầu tay cầm điếu thuốc (!?). Tương tự, trên các kênh chia sẻ như Youtube, có hàng trăm đoạn băng hình quảng cáo các loại máy hóa hơi cần sa cầm tay - tất nhiên là không được bất cứ cơ sở y tế nào cho phép.\nTheo tìm hiểu của người viết bài, máy hóa hơi cần sa (weed vapporizer) ra đời với mục đích y tế và chỉ được sử dụng dưới sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan có thẩm quyền. Thiết bị có nhiều kích cỡ, nhưng loại được các \"dân chơi\" ưa chuộng nhất thường nhỏ vừa đủ cầm tay, để gọn trong túi áo, quần. Với kết cấu cơ bản gồm một buồng đốt, điều khiển bởi bo mạch thông qua hệ thống nút bấm đơn giản, người dùng chỉ cần đưa nguyên liệu vào buồng đốt rồi bấm nút, thiết bị sẽ đốt nóng đến hóa hơi thứ nguyên liệu đó. Bên cạnh đó, còn rất nhiều kiểu \"máy\" tự chế. Có loại chỉ đơn giản là khoét đuôi chiếc đèn bóng đốt và gia nhiệt bằng nến, hoặc thiết kế đủ thứ dây nối với một bộ phận dài như ống điếu thuốc lào...\nLiên hệ \"số điện thoại tư vấn\" 0911551xxx của trang web mang tên \"Diễn đàn cần sa y tế Việt Nam\", chúng tôi lập tức được giới thiệu hàng chục mẫu máy hóa hơi cần sa cầm tay. Từ các loại máy nhỏ gọn với giá từ 1 đến 3 triệu đồng, người tự xưng là nhân viên tư vấn đon đả giới thiệu cả những bộ máy lên tới 12 đến 13 triệu đồng. Tuy nhiên, đây chỉ là phần \"căn bản\" nhất của thú chơi mới nổi trong một bộ phận giới trẻ. Bởi, các \"dân chơi\" còn phải sắm sửa đủ loại dụng cụ đi kèm như thiết bị xay thảo dược, dung dịch vệ sinh, hộp đựng... với giá từ vài trăm nghìn tới hàng triệu đồng mỗi loại. Quan trọng hơn cả là vô số loại \"thảo dược\" với các tên gọi lạ lùng như \"cỏ thánh\", \"cúc La Mã\", \"hoa bia\"... Tôi vờ am hiểu: \"Cỏ thánh mới có à, giá cả sao nhỉ?\" và nhận được câu trả lời: \"Chỉ 130 nghìn đồng một gói, bảo đảm hàng chuẩn xách tay!\".\nTiến sĩ, bác sĩ Trương Hồng Sơn, Viện trưởng Viện Y học ứng dụng Việt Nam (thuộc Tổng hội Y học Việt Nam) cho biết: Cần sa là một loại ma túy nhẹ, khi hút sẽ gây tác động mạnh gấp 70 lần thuốc lá. Cần sa có khả năng gây khoái cảm, đi kèm nhiều loại rối loạn tri giác, lo âu và rối loạn ý thức hành vi, đồng thời gây khó nhớ các sự việc, suy nghĩ không mạch lạc, giảm khả năng lái xe hoặc vận hành máy móc... Sử dụng cần sa thường xuyên và trong thời gian dài, sẽ tăng nguy cơ mắc viêm phế quản, ung thư phổi hoặc các bệnh lý khác về đường hô hấp. \"Không những giảm động lực làm việc, khả năng tập trung hay trí nhớ, cần sa còn khiến lượng nội tiết tố sinh dục nam, khối lượng tinh hoàn, sự sản sinh tinh trùng cũng như khả năng tình dục đồng loạt giảm\", bác sĩ Trương Hồng Sơn lưu ý.\nCũng theo bác sĩ Sơn, cần sa là chất gây nghiện, tuy không mạnh như hê-rô-in nhưng vẫn mang lại ảo giác, từ đó gây nhiều tác hại cho xã hội, gia đình và chính bản thân người nghiện. Khi sử dụng cần sa, người nghiện sẽ có ảo giác khác thường: cảnh vật chung quanh trở nên rực rỡ, những người đứng gần trở nên to hơn hoặc hung tợn hơn. Nguy hiểm hơn, người nghiện trở nên hoang tưởng giống bệnh nhân tâm thần. Có trường hợp dùng thử nhưng chưa thấy nhiều ảnh hưởng, cho nên lầm tưởng cần sa không gây nghiện, thực chất chất gây nghiện trong cần sa đã nằm lại vỏ não dưới dạng tiềm thức, thúc đẩy họ tiếp tục sử dụng nếu có cơ hội.\nVề việc những trang web, địa chỉ bán các thiết bị hóa hơi cần sa núp bóng \"cần sa y tế\", tiến sĩ, bác sĩ Trương Hồng Sơn khẳng định: Ở Việt Nam, \"cần sa y tế\" là khái niệm sai trái, theo nghĩa ngụy biện, gây hiểu sai về một loại chất gây nghiện bị pháp luật nghiêm cấm, buôn bán, tàng trữ, sử dụng. \"Tại một số quốc gia trên thế giới, một số thành phần nhất định của cần sa được chiết xuất để sử dụng với mục đích y tế, còn các chất gây hưng phấn của loại cây nguy hiểm này sẽ được giảm đến mức thấp nhất. Những cá nhân đưa ra khái niệm này để che đậy hành vi buôn bán, sử dụng chất cấm, nhằm trục lợi cá nhân\", bác sĩ Sơn nhấn mạnh.\nTheo Nghị định số 82/2013/NÐ-CP ngày 19-7-2013 của Chính phủ, cần sa là chất ma túy rất độc hại, được xếp vào danh mục I - các chất ma túy tuyệt đối cấm sử dụng trong y học cũng như đời sống xã hội; việc sử dụng các chất này trong phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, điều tra tội phạm... cần tuân theo quy định đặc biệt của cơ quan có thẩm quyền. Như vậy, cho dù là cuốn \"sâu kèn\" hay sử dụng máy hóa hơi, cần sa rõ ràng là chất gây nghiện nguy hiểm, gây nhiều tác hại khôn lường đối với sức khỏe con người và về lâu dài kéo theo nguy cơ ảnh hưởng tới đời sống an ninh, trật tự xã hội của quốc gia.\nCác cơ quan chức năng cần tăng cường kiểm soát, ngăn chặn việc những thiết bị này được \"tuồn\" vào trong nước theo đường tiểu ngạch. Ðồng thời, thắt chặt kiểm tra các cơ sở giả danh cung cấp \"cần sa y tế\" để trục lợi trên sức khỏe người dân; đẩy mạnh tuyên truyền để người dân, đặc biệt là người trẻ, tránh vướng vào tệ nạn nghiện hút dưới cái vỏ mỹ miều là \"cần sa y tế\".","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33774902-ha-noi-phun-hoa-chat-diet-muoi-dien-rong-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Hai, 14/08/2017, 14:25:50","title":"Hà Nội phun hóa chất diệt muỗi diện rộng phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Từ ngày 14-8 đến hết tháng, Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội tổ chức phun hóa chất trên diện rộng tại địa bàn các quận Đống Đa, Hai Bà Trưng, một số phường thuộc hai quận Ba Đình và Hoàn Kiếm.","content":"Theo báo cáo nhanh của Sở Y tế Hà Nội, từ đầu năm 2017 đến nay, toàn thành phố đã ghi nhận hơn 15.300 trường hợp mắc sốt xuất huyết, trong đó có bảy trường hợp tử vong.\nGiám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội Nguyễn Nhật Cảm cho biết, trong ngày hôm nay, đoàn sẽ phun thuốc diệt muỗi tại 4.100 hộ dân. Ngay từ sáng sớm, Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội, Trung tâm Y tế quận Đống Đa đã huy động nhân lực cùng 40 máy phun đeo vai, một máy phun mù nóng, một máy phun công suất lớn đặt trên ô tô tỏa ra các đường, ngõ, hộ dân, cơ quan, trường học…để phun thuốc diệt muỗi.\nThành phố Hà Nội sẽ tổ chức phun hóa chất cuốn chiếu, bắt đầu từ hai quận được coi là “điểm nóng” SXH như Đống Đa, Hoàng Mai, sau đó sang các quận lân cận Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hà Đông và một số đơn vị khác. Hôm qua, ngày 13-8, ngành Y tế Hà Nội đã tổ chức phun thuốc diệt muỗi tại hơn 1.000 hộ dân phường Láng Thượng, quận Đống Đa.\nSau chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Y tế, Hà Nội đã được 19 tỉnh, thành cho mượn máy phun hóa diệt muỗi trưởng thành công suất lớn để phục cho chiến dịch diệt muỗi, bọ gậy của Hà Nội trong thời gian này. Được biết, đến sáng sớm 14-8, có 7/19 tỉnh đã chuyển máy về Hà Nội, 12 tỉnh còn lại dự kiến sẽ chuyển máy về trong ngày 14-8. \nTrong đợt phun này, ngành Y tế Hà Nội sẽ chú trọng ở các khu vực trọng điểm, nguy cơ cao như, bệnh viện, chợ, trường học, công trường xây dựng…Trước khi phun thuốc, ngành Y tế sẽ thông báo đến người dân để có sự chuẩn bị. Các máy phun áp lực lớn sẽ phun ở những khu vực ô tô có thể đi vào và phun vào ban đêm. Ban ngày sẽ tiến hành phun tại các hộ dân bằng máy phun áp lực nhỏ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33783802-so-nguoi-mac-sot-xuat-huyet-chua-co-dau-hieu-giam.html","date":"Thứ Ba, 15/08/2017, 02:45:19","title":"Số người mắc sốt xuất huyết chưa có dấu hiệu giảm","summary":"PGS, TS Phan Trọng Lân, Viện trưởng Viện Pa-xtơ TP Hồ Chí Minh cho biết, tại các tỉnh, thành phố phía nam mặc dù đã có nhiều nỗ lực, nhưng đến nay tình hình sốt xuất huyết (SXH) vẫn diễn biến phức tạp và chưa có dấu hiệu giảm số ca mắc. Nguyên nhân là do các địa phương mới chú trọng đến biện pháp điều trị hay dập dịch bằng cách phun hóa chất ở những nơi có nhiều muỗi mà không quan tâm vận động người dân diệt loăng quăng.","content":"Theo điều tra của Viện Pa-xtơ TP Hồ Chí Minh, tại một địa phương sau khi được phun hóa chất diệt muỗi nhưng chỉ số loăng quăng, bọ gậy (chỉ số BI) vẫn vượt mức ngưỡng an toàn.\nCác chuyên gia cho rằng, nếu chỉ tuyên truyền vận động người dân bằng các thông báo trong các buổi họp dân phố hay thông báo qua hệ thống loa truyền thanh sẽ không hiệu quả mà cần phải đi từng ngõ, gõ từng nhà để vận động từng người dân tham gia. Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Bình Dương Huỳnh Thanh Hà cho biết, qua các đợt kiểm tra, giám sát, hầu hết người dân đều có kiến thức về phòng, chống dịch bệnh SXH nhưng ý thức, hành vi phòng, chống dịch của một bộ phận người dân còn hạn chế. Một số hộ dân chưa tự giác thực hiện các hoạt động giữ vệ sinh môi trường, vệ sinh nhà ở, ngủ màn, đổ bỏ các vật dụng phế thải chứa nước… Do đó, các ổ chứa loăng quăng trên địa bàn còn rất nhiều và số người mắc SXH vẫn còn gia tăng.\nTheo Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nam, dịch SXH trên địa bàn tỉnh này vẫn diễn biến phức tạp, số người mắc bệnh tiếp tục tăng. Tính đến ngày 14-8, toàn tỉnh có 225 người mắc SXH. Hiện, Khoa Truyền nhiễm của Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam có 50 người bệnh nằm điều trị, trong khi đó cả khoa chỉ có 25 giường bệnh. Bệnh viện đã phải huy động giường từ các khoa khác và cho những trường hợp tương đối ổn định xuất viện, tiếp tục điều trị tại nhà. Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch SXH các cấp của tỉnh Hà Nam đang tập trung công tác kiểm tra, chỉ đạo các hoạt động phòng, chống dịch tại địa phương; tổ chức trực chống dịch suốt 24 giờ tại các đơn vị; giám sát điều tra, xử lý các ổ dịch và các trường hợp tản phát; tổ chức tuyên truyền người dân tổng vệ sinh môi trường, phun hóa chất diệt muỗi tại vùng xảy ra dịch và vùng có nguy cơ cao, chuẩn bị đầy đủ vật tư, hóa chất phục vụ công tác phòng, chống dịch.\n* Sở Y tế Hà Nội cho biết, bắt đầu từ ngày 14-8, ngành y tế Hà Nội triển khai phun hóa chất diệt muỗi để phòng, chống bệnh SXH trên diện rộng tại các quận, huyện có số người mắc SXH cao. Ngay trong sáng 14-8, Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội, Trung tâm Y tế quận Đống Đa đã huy động hơn 40 máy phun hóa chất các loại để tiến hành phun thuốc diệt muỗi tại các hộ gia đình, cơ quan, trường học, khu vực công cộng trên địa bàn. Trong đợt này, 19 tỉnh, thành phố đã hỗ trợ ngành y tế Hà Nội các máy phun hóa chất (ULV) công suất lớn để cấp cho các đơn vị y tế quận, huyện; Bộ Y tế hỗ trợ 30 máy phun ULV đeo vai và 300 lít hóa chất Hantox-200.\nTheo Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội Nguyễn Nhật Cảm, đợt phun hóa chất diệt muỗi diện rộng lần này sẽ được tiến hành bằng hình thức “cuốn chiếu”. Trước mắt, sẽ tập trung phun hóa chất trên địa bàn các quận Đống Đa, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai, Hoàn Kiếm, Ba Đình, Thanh Xuân, Hà Đông… Bên cạnh việc phun hóa chất diệt muỗi, ngành y tế Hà Nội đề nghị người dân tham gia tích cực hơn trong chiến dịch diệt bọ gậy, thu gom phế liệu, các vật dụng chứa nước để bọ gậy không có chỗ trú ngụ, sinh sôi và phát triển tại gia đình và cộng đồng mà các địa phương đang triển khai.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33794602-tang-cuong-phat-hien-som-xu-ly-kip-thoi-cac-o-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 16/08/2017, 02:10:31","title":"Tăng cường phát hiện sớm, xử lý kịp thời các ổ dịch sốt xuất huyết","summary":"Ngày 15-8, lãnh đạo Sở Y tế Vĩnh Phúc cho biết: Trên địa bàn tỉnh có 163 người mắc sốt xuất huyết (SXH), trong đó có 156 người đi từ vùng có dịch bệnh SXH về địa phương. Những người mắc bệnh SXH phần lớn trong độ tuổi lao động, sau khi được điều trị tiếp tục quay về vùng dịch, do vậy có nguy cơ tái nhiễm rất cao.","content":"Trước tình trạng nêu trên, ngành y tế Vĩnh Phúc chỉ đạo hệ thống y tế tăng cường giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh nhằm phát hiện sớm, kịp thời xử lý triệt để các ổ dịch SXH; chủ động triển khai tốt các biện pháp dự phòng, phát hiện sớm, điều trị tích cực tại chỗ những ca mắc SXH, không để xảy ra các trường hợp chết do SXH; tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế về chẩn đoán, điều trị, giám sát, phòng, chống bệnh SXH theo đúng quy định của Bộ Y tế…\n* Thống kê của Sở Y tế Hải Phòng cho thấy, trên địa bàn thành phố có 171 người mắc SXH tại 14 trong tổng số 15 quận, huyện. Để chủ động phòng, chống dịch bệnh, UBND thành phố Hải Phòng yêu cầu Sở Y tế chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra tại các địa phương, các cơ sở y tế về triển khai chiến dịch diệt bọ gậy và phun hóa chất diệt muỗi, giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh SXH; phát hiện sớm, xử lý triệt để ổ dịch; phối hợp các cơ quan truyền thông tăng cường công tác tuyên truyền, cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời về tình hình dịch bệnh, các biện pháp phòng, chống dịch bệnh; nhất là việc người dân phải đến ngay cơ sở y tế để khám, điều trị khi có dấu hiệu mắc bệnh.\n* Theo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Hưng Yên, đến ngày 15-8, tỉnh Hưng Yên có 134 người bị SXH; trong đó có 27 người bệnh đã điều trị khỏi bệnh và được xuất viện, 107 bệnh nhân đang điều trị tại các bệnh viện tuyến huyện và tỉnh. Trước diễn biến phức tạp của bệnh SXH, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh nguy hiểm ở người tỉnh Hưng Yên đã chỉ đạo ngành y tế và các địa phương tổ chức dọn chất thải, vệ sinh môi trường ở tất cả các thôn, xóm, hộ gia đình; tổ chức diệt muỗi; đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền, tập huấn phòng, chống dịch bệnh SXH; cung cấp thuốc diệt muỗi và bình phun thuốc cho các huyện, thành phố, bệnh viện, trung tâm y tế; tổ chức phun thuốc diệt muỗi nơi ở của người bệnh bị SXH và những nơi có nguy cơ lây bệnh cao; nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh, nhất là đối với bệnh nhân bị SXH...\n* Liên quan đến thông tin phản ánh của một số phụ huynh Trường THCS Quang Trung (quận Đống Đa, TP Hà Nội) về việc học sinh bị cay mắt, mẩn ngứa sau khi nhà trường phun thuốc diệt muỗi phòng SXH, chiều 15-8, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội Nguyễn Nhật Cảm cho biết: Việc bị dị ứng sau khi phun thuốc muỗi có thể xảy ra với những người có cơ địa dị ứng, trong đó có trẻ nhỏ, nhưng không ảnh hưởng đến sức khỏe. Tác dụng phụ của thuốc nhẹ, người bị dị ứng có thể tự khỏi. Hóa chất phun diệt muỗi đã được Bộ Y tế cấp phép, bảo đảm an toàn; thời gian cách ly tối thiểu chỉ từ hai đến ba giờ đồng hồ. Tuy nhiên, sau thời gian cách ly, cần tiến hành hành lau sạch bàn ghế, sau đó mới cho các em học sinh vào phòng học tập, sinh hoạt.\nĐể bảo đảm sức khỏe cho người dân, ngành y tế Hà Nội đã đưa ra những nguyên tắc cần phải thực hiện khi phun hóa chất diệt muỗi như: Di chuyển toàn bộ người ra khỏi nhà trước khi phun hóa chất; chuyển, che đậy cẩn thẩn các loại thức ăn, vật nuôi, vật dụng trong nhà, mở tất cả các cửa ra vào, kể cả cửa sổ; không được đi theo sau nhân viên phun thuốc; sau khi phun thuốc từ 60 đến 90 phút, các hộ gia đình có thể trở lại sinh hoạt bình thường. Bên cạnh đó, ngành y tế Hà Nội đã bố trí các đội cấp cứu đề phòng những trường hợp quá mẫn cảm với thuốc phun muỗi để có biện pháp xử lý kịp thời...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33795502-gan-8-benh-nhan-mac-it-nhat-mot-loai-nhiem-khuan-benh-vien.html","date":"Thứ Tư, 16/08/2017, 06:43:25","title":"Gần 8% bệnh nhân mắc ít nhất một loại nhiễm khuẩn bệnh viện","summary":"NDĐT- Tại Việt Nam, điều tra cắt ngang nhiễm khuẩn tại các bệnh viện đại diện các khu vực trong cả nước, tỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện (NKBV) từ 6-8%. Trong đó, nhiễm khuẩn huyết học, nhiễm khuẩn vết mổ, nhiễm khuẩn tiết niệu là ba loại NKBV phổ biến nhất.","content":"BV Bạch Mai vừa tổ chức hội thảo về nhiễm khuẩn bệnh viện và triển khai kế hoạch điều tra cắt ngang nhiễm khuẩn bệnh viện năm 2017 tại các khoa Lâm sàng, khoa Vi sinh và khoa Kiểm soát nhiễm khuẩn.\nTS.BS Trương Anh Thư, Phó trưởng khoa Kiểm soát Nhiễm khuẩn, BV Bạch Mai cho biết, nhiễm khuẩn được coi là NKBV khi ngày biến cố xuất hiện sau hai ngày tính từ ngày nhập viện (ngày nhập viện là ngày một). Ngày biến cố là ngày xuất hiện dấu hiệu/ triệu chứng đầu tiên đáp ứng một trong số các tiêu chuẩn chẩn đoán nhiễm khuẩn. NKBV đang là vấn đề thách thức chất lượng khám, chữa bệnh của mỗi bệnh viện.\nTheo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), tại các nước phát triển, 5%-10% bệnh nhân nhập viện mắc ít nhất một loại NKBV. Tỷ lệ này ở những nước đang phát triển cao gấp 2 đến 20 lần so với những nước phát triển. NKBV làm tăng tỷ lệ mắc bệnh, tử vong, kéo dài ngày nằm điều trị và tăng chi phí điều trị.\nTại Việt Nam, theo một kết quả nghiên cứu vào năm 2007 trên 7.571 bệnh nhân được điều tra, có 553 bệnh nhân mắc NKBV, chiếm tỷ lệ 7,8%.\nTác nhân chính gây NKBV là 78% trực khuẩn gram (-); 19% cầu khuẩn gram (+) và 3% nấm. Các yếu tố liên quan tới NKBV gồm bệnh nhân nặng điều trị tại đơn vị hồi sức cấp cứu, ngoại, bệnh nhân trải qua nhiều thủ thuật xâm nhập và bệnh nhân nhi.\nNguồn cư trú của vi sinh vật gây nhiễm khuẩn bệnh viện ở ngay mỗi con người gọi là vi sinh vật nội sinh (như vi khuẩn đường tiêu hóa, hô hấp, da, đường sinh dục, tiết niệu...). Cơ thể con người có thể chung sống hòa bình với vi sinh vật nội sinh, nhưng nếu gặp điều kiện thuận lợi thì cơ thể dễ dàng bị nhiễm khuẩn.\nTrong 146 chủng vi sinh vật phân lập được ở 102 bệnh nhân NKBV, trực khuẩn gram (-) như Acinetobacter baumanii, Pseudomonas aeruginosa và Candida spp chiếm > 70% các tác nhân gây NKBV phân lập được. Những vi sinh vật này thường cư trú ở bề mặt môi trường ẩm ướt và dễ dàng xâm nhập vào bệnh nhân khi điều kiện thuận lợi. Hơn nữa, việc điều trị NKBV do các trực khuẩn gram (-) và nấm còn gặp nhiều khó khăn do hầu hết các vi sinh vật này đều đề kháng với các kháng sinh thông dụng.\nTS Thư dẫn chứng, có nhiều bài học lớn từ thế giới về việc NKBV không chỉ với người bệnh mà với cả đội ngũ y tế. Tại dịch Ebola trên thế giới, có 839 cán bộ y tế mắc Ebola, và trong đó, có 491 người tử vong vì Ebola.\nBác sĩ Thư cảnh báo, NKBV không những gây hậu quả nặng nề về mặt lâm sàng, kinh tế mà còn là nguyên nhân làm xuất hiện những chủng vi khuẩn đa kháng thuốc. Tình trạng lạm dụng kháng sinh phổ biến ở những nước đang phát triển cũng là nguyên nhân làm trầm trọng thêm mức độ kháng thuốc của các chủng vi khuẩn bệnh viện.\nVì thế, NKBV do vi khuẩn đa kháng kháng sinh khó điều trị, khó kiểm soát lây truyền và để lại hậu quả nặng nề cho người bệnh do làm tăng gấp hai lần ngày nằm viện, chi phí điều trị và tăng tỷ lệ tử vong (30-40%).\nHầu hết NKBV được phát hiện ở các đơn vị hồi sức cấp cứu, khoa Nhi, nơi tiếp nhận bệnh nhân mắc bệnh toàn thân nặng, chịu nhiều thủ thuật xâm nhập, miễn dịch cơ thể suy giảm. Tỷ lệ NKBV cao liên quan tới thủ thuật xâm nhập có thể giải thích do hầu hết bệnh viện chưa có quy định, quy trình kiểm soát nhiễm khuẩn, đa số nhân viên y tế chưa được tập huấn thực hành vô khuẩn khi thực hiện thủ thuật. Do vậy, TS Thư nhấn mạnh, việc xây dựng quy định/quy trình và tổ chức tập huấn nhân viên y tế các kiến thức kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản là yêu cầu cấp thiết với khoa chống nhiễm khuẩn tại các bệnh viện.\nDù phải đối mặt với nhiều thách thức trong việc kiểm soát nhiễm khuẩn khi tăng gánh nặng bệnh tật cho cả người bệnh và hệ thống y tế, nhưng các bác sĩ cũng cho biết, 1/3 nhiễm khuẩn bệnh viện có thể phòng ngừa được. Giám sát là biện pháp hiệu quả làm giảm NKBV.\nDo đó, để hạn chế tình trạng nhiễm khuẩn bệnh viện, theo các chuyên gia, mọi nhân viên y tế, bệnh nhân, người nhà bệnh nhân cần tuân thủ nghiêm ngặt các quy trình vô khuẩn trong chăm sóc ở mọi bệnh nhân. Phát hiện và tổ chức cách ly sớm bệnh nhân mắc nhiễm khuẩn bệnh viện để phòng ngừa lan truyền các vi khuẩn đa kháng kháng sinh. Cần phải có những chương trình đào tạo KSNK cơ bản cho học viên tại các trường đào tạo y trước khi tới thực hành tại các bệnh viện.\nCác bệnh viện, các cơ sở y tế cần chú trọng nâng cao điều kiện cơ sở hạ tầng kiểm soát nhiễm khuẩn: nơi xử lý đồ bẩn, phương tiện vệ sinh, hệ thống xử lý nước sinh hoạt, nước thải. Duy trì phương tiện kiểm soát nhiễm khuẩn cơ bản phục vụ công tác vệ sinh tay, vệ sinh môi trường, khử khuẩn tiệt khuẩn dụng cụ, đồ vải....","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33799402-phat-hien-thuoc-fugacar-gia.html","date":"Thứ Tư, 16/08/2017, 18:39:03","title":"Phát hiện thuốc Fugacar giả","summary":"NDĐT - Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) vừa có văn bản đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư thông báo cho các cơ sở kinh doanh, sử dụng thuốc không được buôn bán, sử dụng thuốc Fugacar giả, có số lô 514015 và \n, SĐK: VN-16500-13, ghi mạo danh cơ sở nhượng quyền sản xuất là công ty Janssen Pharmaceutica N.V., Beerse, Bỉ.","content":", SĐK: VN-16500-13, ghi mạo danh cơ sở nhượng quyền sản xuất là công ty Janssen Pharmaceutica N.V., Beerse, Bỉ.\nNgoài ra, thuốc giả có đặc điểm: số lô sản xuất, ngày sản xuất, hạn dùng không được in nổi, khi sờ không cảm nhận được; cách viết hạn sử dụng dùng dấu gạch chéo (/) để ngăn cách giữa ngày tháng năm, trong khi thuốc Fugacar thật ngăn cách bằng dấu chấm (.).\nCác mẫu thuốc giả nói trên do Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế, chức vụ (Công an TP Hồ Chí Minh) bắt giữ và mua tại Nhà thuốc Tân Phú 2, đường Tân Quý, quận Tân Phúc, TP Hồ Chí Minh.\nCục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế TP Hồ Chí Minh phối hợp cơ quan chức năng kiểm tra nhà thuốc nói trên để truy tìm nguồn gốc lô hàng Fugaca giả và xử lý vi phạm theo quy định.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33800302-12-13-huyen-thi-thanh-o-ha-tinh-co-benh-nhan-mac-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 16/08/2017, 22:31:11","title":"12/13 huyện, thị, thành ở Hà Tĩnh có bệnh nhân mắc sốt xuất huyết","summary":"NDĐT- Theo thông tin từ Trung tâm Y tế dự phòng Hà Tĩnh, đến nay trên địa bàn tỉnh đã có 107 trường hợp mắc sốt xuất huyết tại 12/13 huyện, thị, thành phố.","content":"Theo Giám đốc Sở Y tế Hà Tĩnh Lê Ngọc Châu, trước tình hình dịch bệnh hết sức nguy hiểm, Sở Y tế đã chỉ đạo Trung tâm Y tế dự phòng Hà Tĩnh cử cán bộ xuống tận các địa phương phối hợp với các ban ngành tăng cường tuyên truyên về nguyên nhân, tác hại của dịch bệnh sốt xuất huyết, hướng dẫn cách phòng bệnh; đặc biệt chú trọng tuyên truyền, tổ chức diệt loăng quăng, bọ gậy tại các khu vực có nguy cơ cao, hai tuần/lần tại các khu vực có chỉ số muỗi, loăng quăng bọ gậy cao và một tháng/lần tại các khu vực còn lại; phun hóa chất diệt muỗi tại 100% hộ gia đình và khu vực chung quanh nơi xảy ra ổ dịch sốt xuất huyết; khuyến cáo người dân ngủ phải mắc màn tránh muỗi đốt.\nĐồng thời, phối hợp với các địa phương tiếp tục huy động lực lượng đoàn thanh niên, hội phụ nữ huyện ra quân làm vệ sinh môi trường, khơi thông cống rãnh, triệt phá các nơi ẩn chứa của các loài muỗi, tổ chức chiến dịch diệt loăng quăng bọ gậy, đặc biệt là bảo đảm xử lý triệt để các ổ bọ gậy tại các hộ gia đình có bệnh nhân mắc sốt xuất huyêt, hướng vào những dụng cụ phế thải, ổ đọng nước ở khu vực dễ xảy ra dịch bệnh…, với mục tiêu “không có loăng quăng, bọ gậy không có sốt xuất huyết”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33803002-tp-ho-chi-minh-huy-dong-moi-nguon-luc-ngan-chan-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 02:38:06","title":"TP Hồ Chí Minh huy động mọi nguồn lực ngăn chặn dịch sốt xuất huyết","summary":"TTXVN - Chiều 16-8, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thị Thu có buổi làm việc với đại diện Sở Y tế và 24 quận, huyện trên địa bàn về tăng cường thực hiện các giải pháp ngăn chặn dịch bệnh sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn.","content":"Phó Chủ tịch Nguyễn Thị Thu nhấn mạnh, nếu không quyết liệt thực hiện các giải pháp phòng, chống thì dịch bệnh sẽ có chiều hướng gia tăng trong thời gian tới. Vì vậy, cần huy động mọi nguồn lực với mục đích kéo giảm ca bệnh, không để dịch bệnh bùng phát. \nSở Y tế phối hợp với các sở, ngành, địa phương triển khai các giải pháp, không để dịch bệnh lây lan; trong đó Sở Tài nguyên và Môi trường cần làm tốt trách nhiệm bảo vệ môi trường, nhất là ở các điểm tập kết rác, trạm trung chuyển rác thải sinh hoạt. Chủ tịch UBND các quận, huyện chịu trách nhiệm trước UBND thành phố Hồ Chí Minh nếu để tình hình dịch bệnh gia tăng và lây lan tại địa phương.\nNhằm ngăn chặn dịch bệnh sốt xuất huyết tăng cao trên địa bàn TP Hồ Chí Minh, Sở Y tế phối hợp Sở Tài nguyên và Môi trường, Thành Đoàn triển khai kế hoạch liên tịch về kiểm soát điểm nguy cơ nơi công cộng, đất trống, khu quy hoạch và chiến dịch diệt loăng quăng tại các địa phương. Sở Y tế cũng phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức tuyên truyền tại các trường học, cơ sở giáo dục các biện pháp phòng, chống bệnh SXH; trong đó huy động thầy, cô giáo và học sinh tham gia các hoạt động vệ sinh môi trường, loại bỏ loăng quăng ở các vật chứa nước tại trường học và gia đình... \nSở Y tế chỉ đạo 24 Trung tâm Y tế quận, huyện phối hợp với địa phương đẩy mạnh hoạt động của đội diệt loăng quăng tại tất cả các khu phố, ấp; triển khai mô hình cộng tác viên trong công tác phòng, chống dịch bệnh SXH khi được UBND thành phố thông qua đề án…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33804002-quyet-liet-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 02:54:15","title":"Quyết liệt phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Mặc dù ngành y tế đã triển khai nhiều biện pháp phòng, chống nhưng số lượng người mắc sốt xuất huyết (SXH) vẫn tiếp tục tăng cao tại nhiều địa phương. Thực tế này đang đòi hỏi ngành y tế, các cơ quan liên quan, chính quyền các cấp cần phải vào cuộc mạnh mẽ hơn, khi đỉnh dịch SXH được dự báo còn ở phía trước.","content":"Nguyên nhân làm cho số người mắc SXH tăng cao được chỉ rõ do dịch năm nay xuất hiện sớm, nhất là tại một số tỉnh khu vực phía bắc; diễn biến bất thường của thời tiết: mùa hè đến sớm, nhiệt độ trung bình tại hầu hết các khu vực cao hơn những năm trước kèm theo lượng mưa tăng cao. Tốc độ đô thị hóa nhanh; môi trường tại các công trình xây dựng, nhà máy, xí nghiệp, nhà trọ, lán trại không được quan tâm xử lý triệt để, dẫn đến phát sinh các ổ bọ gậy (loăng quăng)... Ý thức phòng bệnh của người dân và một số, cấp, ngành chưa cao, còn tư tưởng cho rằng công tác phòng, chống dịch bệnh SXH là \"chuyện riêng\" của ngành y tế.\nKết quả kiểm tra, khảo sát trên địa bàn Hà Nội cho thấy, khi các cơ quan chức năng tiến hành phun hóa chất diệt muỗi, dù được vận động, thông báo trước nhưng vẫn còn 10% số hộ gia đình đi vắng cả ngày; 7% số hộ không đồng ý cho phun hóa chất và 5% đi vắng khi nhân viên y tế phun hóa chất. Ðáng lo ngại, hầu hết người dân đều có kiến thức về bệnh, nhưng hành vi tự giác thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch SXH lại rất kém. Chính vì vậy, việc phun hóa chất diệt muỗi mà ngành y tế đang triển khai tại nhiều địa phương chưa thật sự đạt hiệu quả như mong muốn. Không ít địa phương hiện nay vẫn chủ yếu tập trung vào việc phun hóa chất diệt muỗi tại các ổ dịch, các khu vực có nguy cơ cao, mà chưa chú trọng đến việc huy động cộng đồng tham gia diệt bọ gậy. Việc kiểm soát người mang mầm bệnh SXH từ địa phương này sang địa phương khác cũng hết sức khó khăn.\nTheo Cục trưởng Y tế dự phòng (Bộ Y tế) Trần Ðắc Phu, biện pháp hữu hiệu nhất hiện nay là diệt bọ gậy và phun hóa chất diệt muỗi để giảm số người mắc bệnh, khống chế dịch SXH lây lan và bùng phát tại các địa phương. Cần huy động người dân tham gia tích cực hơn nữa trong việc diệt bọ gậy tại cộng đồng. Bên cạnh việc tuyên truyền các cơ quan chức năng cần xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân không thực hiện, hoặc không hợp tác trong phòng, chống SXH theo quy định của pháp luật. Diệt bọ gậy không chỉ thực hiện tại các hộ gia đình, khu dân cư, mà cần tập trung tại các công trường xây dựng, trường học, nơi công cộng bằng việc loại bỏ các vật dụng chứa nước như: lu, thùng phuy, rác thải sinh hoạt như hộp nhựa đựng thức ăn, nước uống... Ngành y tế các địa phương thực hiện việc lập danh sách, in bảng kiểm các dụng cụ chứa nước có thể là nơi muỗi đẻ trứng, nở bọ gậy để người dân biết; đồng thời giúp cán bộ trong quá trình kiểm tra, giám sát tiến hành rà soát tránh bỏ sót các ổ bọ gậy; thành lập đội diệt bọ gậy phòng chống SXH tại các xã, phường, thôn, tổ dân phố.\nHiện ở 61 tỉnh, thành phố đã có người mắc SXH. Ngoài Hà Nội, nhiều địa phương khác có số người mắc nhiều như TP Hồ Chí Minh, Ðồng Nai, Bình Dương, An Giang, Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Phước... Kết quả giám sát véc-tơ của cơ quan chức năng cho thấy nhiều địa phương nằm trong nhóm có nguy cơ cao, vì vậy ngành y tế cần tăng cường công tác giám sát, thực hiện điều tra dịch sớm, tổ chức xử lý ổ dịch kịp thời, phun hóa chất diệt muỗi chủ động diện rộng tại các khu vực có nguy cơ bùng phát dịch. Tiến hành thí điểm biện pháp mới trong phòng, chống SXH như phun tồn lưu và phun mù nóng; khôi phục hoạt động của mạng lưới cộng tác viên phòng chống SXH...\nSố lượng người mắc SXH liên tục tăng gây quá tải cho các cơ sở điều trị. Bộ Y tế và các bệnh viện phải triển khai nhiều giải pháp, từ tập trung nhân lực; kê thêm giường bệnh; bổ sung trang thiết bị, thuốc… đến phân tuyến trong thu dung, tiếp đón để điều trị kịp thời người bệnh. Trung bình mỗi ngày Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư khám cho khoảng 1.000 lượt người bị SXH, trong đó khoảng 10% số người bệnh phải nhập viện điều trị nội trú, còn lại điều trị tại khu điều trị ban ngày hoặc tư vấn, hướng dẫn điều trị theo dõi tại nhà. Ðáng chú ý, hơn 80% số người bệnh điều trị nội trú sống ở các quận, huyện của Hà Nội như: Ðống Ða, Hoàng Mai, Thanh Xuân, Hai Bà Trưng... Còn các bệnh viện trực thuộc Sở Y tế Hà Nội như: Thanh Nhàn, Ðống Ða, Hà Ðông, Xanh-pôn… mỗi ngày cũng có hàng trăm người bệnh SXH đến khám, nhập viện điều trị.\nChính vì vậy, ngoài biện pháp quyết liệt dập dịch ở cộng đồng, các bệnh viện cần nghiên cứu sắp xếp lại khâu khám sàng lọc bệnh và thu dung, bố trí buồng bệnh liên hoàn, hợp lý, tăng cường giáo dục kiến thức cho người dân, giúp người dân hiểu đúng về bệnh SXH, tránh hoang mang, lo lắng không đáng có. Vì người bệnh quá đông, trong khi khoa cấp cứu không được nằm ghép nên công tác chẩn đoán bệnh, phân loại, giải quyết hồ sơ, chuyển khoa, chuyển tuyến cần thực hiện liên tục. Hiện các bệnh viện cũng tổ chức đường dây nóng, luân phiên cử bác sĩ vừa trực cấp cứu, vừa trả lời điện thoại tư vấn chuyên môn cho người bệnh SXH… Bộ Y tế cũng yêu cầu các bệnh viện tuyến trung ương, nhất là Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư tăng cường sàng lọc bệnh, mở rộng đơn vị điều trị ban ngày, kê thêm giường bệnh; xem xét chuyển những người bệnh không mắc SXH về điều trị tại cơ sở 2 (tại Kim Chung, Ðông Anh, Hà Nội); đồng thời tăng cường chỉ đạo chuyên môn cho các bệnh viện; chỉ đạo các bệnh viện vệ tinh theo dõi sát người bệnh trên nền một số bệnh mạn tính như tăng huyết áp, tiểu đường… để hạn chế thấp nhất số người chết.\nTheo các chuyên gia trong lĩnh vực điều trị, khâu đột phá giảm tải cho bệnh viện là ở khu vực phòng khám. Vì vậy cần bố trí nhân sự ở phòng khám là các bác sĩ có kinh nghiệm và bản lĩnh để sàng lọc bệnh một cách chính xác. Xây dựng chi tiết bảng hướng dẫn đánh giá lâm sàng với các dấu hiệu quan trọng để bác sĩ quyết định có cho người bệnh nhập viện hay không. Theo thống kê của ngành y tế, tỷ lệ biến chứng nặng của bệnh SXH không cao, cho nên phần lớn người bệnh có thể được điều trị và chăm sóc tại nhà. Tuy nhiên, đối với người bệnh điều trị tại nhà, cần được theo dõi và dặn dò kỹ, từ việc uống nhiều nước, chế độ dinh dưỡng, hạ sốt… khi có dấu hiệu bất thường cần được nhập viện, tái khám hằng ngày cho đến hết ngày thứ bảy hoặc hết sốt hơn 48 giờ.\nCác bệnh viện nên thành lập tổ tham vấn, tập hợp những thầy thuốc có trình độ và kinh nghiệm điều trị SXH tham gia trực tham vấn, sẵn sàng hội chẩn, góp ý cho kíp trực xử trí những trường hợp SXH nặng. Các bệnh viện tuyến trên thiết lập đường dây nóng giúp tuyến dưới xử trí những ca khó. SXH là bệnh, ai cũng có thể mắc, nhưng có tính chu kỳ, nghĩa là có ngày bắt đầu và ngày kết thúc (nếu không có biến chứng sẽ tự khỏi trong vòng bảy ngày) nên người dân cần cảnh giác, nhưng bình tĩnh, hợp tác với thầy thuốc theo dõi và chăm sóc người bệnh. Hiểu đúng diễn biến của bệnh và tuân thủ thực hiện theo hướng dẫn của thầy thuốc thì bệnh SXH sẽ được điều trị thành công.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33804202-ap-luc-voi-thay-thuoc.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 02:55:22","title":"Áp lực với thầy thuốc","summary":"Hà Nội đang là điểm nóng về dịch sốt xuất huyết (SXH), khi số người bệnh tiếp tục tăng từng ngày. Hơn ba tháng nay, các khoa, phòng, bệnh viện chuyên ngành truyền nhiễm trên địa bàn thành phố rơi vào tình trạng quá tải, số lượng người bệnh thì nhiều, trong khi các cơ sở điều trị, số lượng giường bệnh lại có hạn.","content":"Ðể có chỗ điều trị cho người bệnh, các bệnh viện đều phải bổ sung thêm giường. Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư đã sắp xếp lại khu vực điều trị nội trú theo hướng tạm thời giảm số giường bệnh điều trị các bệnh truyền nhiễm khác để tăng số giường cho người bệnh SXH; kê thêm giường trong các buồng… Hội trường cũng được trưng dụng làm nơi điều trị ban ngày cho người bệnh trên địa bàn Hà Nội (tối có thể về nhà). Bệnh viện này cũng lên phương án, nếu tiếp tục quá tải sẽ kê giường bệnh ở hành lang. Tương tự, Bệnh viện Ðống Ða, ngoài việc dành hai phần ba tổng số giường của toàn bệnh viện cho người bệnh SXH, kê giường phụ ngoài hành lang, thì phòng làm việc của bác sĩ cũng được huy động để kê giường bạt làm nơi truyền dịch cho người bệnh…\nDo người bệnh quá đông, nên hầu như y, bác sĩ chuyên ngành truyền nhiễm ở các bệnh viện không có ngày nghỉ, thứ bảy, chủ nhật cũng như ngày thường. Bình thường, sáng hôm sau ca trực đêm, bác sĩ bàn giao người bệnh cho tua sau sẽ được nghỉ ngơi tái tạo sức lao động (gọi là ra trực), nhưng hơn mười tuần nay, nhiều bác sĩ đã không hề có khái niệm \"ra trực\". Thậm chí có nhiều bác sĩ trực thông 48 tiếng. Liên tục quay cuồng với dịch, bữa trưa của họ thường bắt đầu lúc 14 giờ và bữa tối thường sau 23 giờ. Nhiều gia đình bác sĩ sắp xếp cả năm trời để lên kế hoạch du lịch, đi nghỉ mát vào dịp hè… nhưng dịch SXH ập đến, đành hủy chuyến, lỡ hẹn đến hè sau.\nLãnh đạo các bệnh viện ngoài huy động nhân lực từ các khoa, phòng khác, thì còn phải thường xuyên động viên cán bộ, nhân viên cố gắng, bởi nếu nghỉ lúc này sẽ không có ai phục vụ người bệnh.\nDự báo của cơ quan chuyên môn, dịch SXH còn kéo dài. Vì vậy, hơn lúc nào hết, ngoài sự nỗ lực của ngành y tế thì sự tham gia tích cực của người dân đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn và hạn chế sự lây lan của dịch bệnh này. Mỗi người dân hãy thực hiện đầy đủ biện pháp phòng, chống dịch mà cơ quan chuyên môn khuyến cáo để vừa không bị mắc bệnh vừa giảm áp lực cho người thầy thuốc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33804402-ha-noi-no-luc-dap-dich.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 02:56:50","title":"Hà Nội nỗ lực dập dịch","summary":"Dịch sốt xuất huyết (SXH) đang diễn biến phức tạp tại Hà Nội. Số ca mắc bệnh, ổ dịch chưa có dấu hiệu giảm. Bên cạnh sự nỗ lực của ngành y tế và các cấp chính quyền, việc nhanh chóng dập dịch SXH phụ thuộc nhiều vào chính ý thức của mỗi người dân.","content":"Ðến nay, tất cả 584 xã, phường, thị trấn thuộc 30 quận, huyện, thị xã của Hà Nội đã thành lập các Ðội xung kích diệt bọ gậy phòng chống SXH. Tổng cộng có 25.620 đội với 62.362 người tham gia, phụ trách gần 1,8 triệu hộ dân. Sau khi được tập huấn về chuyên môn kỹ thuật, các đội xung kích đi từng ngõ, gõ từng nhà để tuyên truyền và trực tiếp diệt loăng quăng tại hộ gia đình. Cả hệ thống chính trị từ thành phố đến cấp cơ sở cùng với ngành y tế đã vào cuộc tích cực, bất kể đêm, ngày, nhất là ở các địa bàn trọng điểm.\nTại quận Ðống Ða, một trong địa bàn có người mắc SXH đông nhất thành phố, công tác chống dịch được thực hiện quyết liệt, khẩn trương. Giám đốc Trung tâm Y tế quận Ðống Ða Trịnh Thanh Thủy cho biết, trong các ngày vừa qua, quận tích cực triển khai lực lượng tuyên truyền cho người dân về vệ sinh môi trường diệt bọ gậy, cũng như tiến hành phun hóa chất trên diện rộng nhằm ngăn chặn dịch lan rộng. Toàn quận thành lập 250 tổ triển khai vệ sinh môi trường diệt bọ gậy để phòng chống dịch. Quận Hoàng Mai với địa hình trũng thấp, có nhiều công trình xây dựng, hơn 1.000 khu đất trống, gần 28 nghìn phòng trọ cho thuê… bệnh SXH có điều kiện bùng phát. Khoảng một tháng gần đây, trên địa bàn quận ghi nhận từ 30 đến 40 ca mắc mới, nâng tổng số ca mắc SXH từ đầu năm đến nay lên khoảng 2.600 trường hợp. Ðể dập dịch, quận thực hiện nhiều giải pháp như tập huấn, phát động chiến dịch phòng, chống dịch bệnh SXH, thành lập gần 1.800 tổ xung kích diệt bọ gậy, loăng quăng; tổ chức phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng, triển khai các tổ phun thuốc tại gia đình… Chủ tịch UBND phường Ðịnh Công Nguyễn Thăng Long cho biết: UBND phường giao nhiệm vụ cho cán bộ môi trường kiểm tra địa bàn, lên danh sách các điểm đen phát sinh rác thải, các điểm chôn rác tồn đọng để có kế hoạch tổ chức ra quân xử lý dứt điểm.\nQuận Long Biên thành lập 388 Ðội xung kích diệt bọ gậy và 45 Tổ giám sát phòng, chống SXH tại 14 phường với 1.675 người tham gia. Phó Chánh Văn phòng UBND quận Bùi Dương cho biết: Từ đầu năm đến nay, Long Biên có 97 người mắc SXH. Dù số lượng người nhiễm là không lớn, nhưng quận quyết tâm hạn chế ở mức thấp nhất. Hằng ngày, UBND tất cả các phường đều có trách nhiệm báo cáo tình hình trước 16 giờ 30 phút chiều để quận sớm có hướng xử lý các tình huống đặt ra.\nKhu vực ngoài đê sông Hồng, phường Phúc Xá (quận Ba Ðình) tập trung đông dân cư, trong đó có nhiều nhà trọ cho người lao động thuê, nhiều ki-ốt, nhà kho chứa hàng hóa… cũng là địa bàn dễ phát sinh bệnh SXH. Theo Phó Chủ tịch UBND phường Phúc Xá Nguyễn Thị Lan Hương, trên địa bàn phường đến nay có 30 người mắc SXH, đã kiểm soát được ba ổ dịch. Phường tăng cường công tác phòng chống dịch, thành lập Ðội xung kích diệt bọ gậy và Tổ giám sát phòng, chống, đẩy mạnh công tác vệ sinh môi trường, lập hai tổ kiểm tra về công tác này tại các địa bàn dân cư. Sáng thứ bảy hằng tuần đều huy động toàn bộ lực lượng tổng vệ sinh môi trường, xử lý triệt để phế liệu, phế thải, dụng cụ chứa nước..., không cho muỗi truyền bệnh có nơi sinh sản. Ngoài tuyên truyền trên hệ thống loa truyền thanh, phường còn in và phát tờ rơi về các biện pháp phòng, chống dịch tới từng hộ gia đình.\nNhiều hộ dân có các biện pháp triệt để phòng, chống dịch bệnh. Ông Ðỗ Xuân Hòa, nhà ở đường Kiều Mai, phường Phúc Diễn (quận Bắc Từ Liêm) cho biết: Ðể chủ động phòng, chống dịch bệnh cho gia đình, nhất là các cháu nhỏ, tôi chủ động mua bốn khối cát đen lấp bể non bộ vốn là điểm nhấn trong khuôn viên ngôi nhà. Ngoài ra, chúng tôi thường xuyên dọn dẹp vệ sinh trong nhà, ngoài vườn, tránh những nơi nước đọng và diệt muỗi, bọ gậy.\nMặc dù dịch bệnh SXH diễn biến phức tạp, cả hệ thống chính trị của thành phố đang dồn sức chống dịch, nhưng không ít người vẫn còn tâm lý chủ quan, chưa thật sự ý thức thực hiện các biện pháp phòng, chống bệnh. Ðến thăm khu nhà trọ phía sau chợ Long Biên (phường Phúc Xá, quận Ba Ðình, Hà Nội), chúng tôi chứng kiến cảnh hàng trăm người lao động chen chúc trong các dãy nhà trọ cấp bốn chật chội, tạm bợ ngay sát mương nước thải đen xì. Sau đêm bốc dỡ hàng vất vả, hầu hết nam giới trong khu trọ nằm ngủ không mắc màn. Anh Trần Ðức Long, quê ở Sơn La, khách trọ ở đây bao biện: Phòng trọ có mấy mét vuông, nhiều đồ đạc sinh hoạt, giờ lại giăng thêm cái màn thấy nó cứ lùng bùng, bất tiện. Thỉnh thoảng bị muỗi đốt cũng không thấy gì nghiêm trọng lắm.\nTrong khi đó, điều kiện vệ sinh môi trường ở một số khu dân cư chưa được xử lý triệt để, tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây bệnh. Ngay ở trung tâm quận Ðống Ða, hồ Văn Chương nổi danh về tình trạng ô nhiễm. Nước hồ đen đặc, mùi hôi thối bốc lên nồng nặc. Tại đây có một khu chợ cóc, nước thải, rác thải của hộ kinh doanh xả bừa bãi quanh hồ, khiến người dân quanh khu vực lo ngại về nguồn lây bệnh có thể phát sinh. Ngõ 192 phố Lê Trọng Tấn nối từ phố Lê Trọng Tấn sang đến phố Ðịnh Công Hạ (quận Hoàng Mai), có mật độ dân cư đông, nhiều ngách, hẻm nhỏ, mặt đường xuống cấp. Trong ngõ còn có nhiều khu đất trống, nhiều nhà không có người ở, chỉ là nơi làm kho hàng hóa, nơi chứa phế liệu. Ðáng chú ý là con mương thoát nước ở cạnh số nhà 327 với dòng nước ô nhiễm và rất nhiều rác thải là môi trường phát sinh nhiều muỗi. Ai cũng bày tỏ bức xúc về môi trường sống và lo ngại khi thấy có nhiều ca bệnh SXH xuất hiện trong khu vực. Bà Nguyễn Thị Ðức, người dân sống ở số nhà 327, ngõ 192 cho biết: Tôi rất chủ động diệt muỗi trong nhà nhưng sống ngay cạnh con mương nước thải tù đọng này thì cách nào cũng không lại được. Vì vậy, chúng tôi rất lo lắng, mong chính quyền phường Ðịnh Công tổ chức nhiều chiến dịch phun trừ muỗi đại trà và có biện pháp cải thiện môi trường ở đây. Bà Nguyễn Thị Chi, ở số 16, ngõ 203 đường Hồng Hà, khu vực nằm sát chợ Long Biên cũng cho biết: \"Ngõ 203 có mấy chục hộ sinh sống, nhưng có năm hộ có người mắc SXH do môi trường chung quanh chợ ô nhiễm, nhất là các khu nhà trọ, người lao động thiếu ý thức giữ gìn vệ sinh chung nên xuất hiện nhiều muỗi\".\nTheo TS Nguyễn Nhật Cảm - Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội, dù cả hệ thống chính trị vào cuộc, nhưng công tác phòng, chống dịch bệnh SXH cần sự tham gia tích cực hơn nữa của cả cộng đồng. Bởi không thể làm thay việc của mỗi người dân trong gia đình. Những việc làm rất đơn giản như thay nước thường xuyên trong bình hoa, lật úp các vật dụng chứa nước như vỏ chai, vỏ dừa, lốp xe, thả cá vào các bể chứa nước lớn... để không có nơi cho muỗi trú ẩn và sinh sản sẽ không phát sinh dịch SXH. Nếu để dịch bệnh tiếp tục hoành hành, ảnh hưởng đến sức khỏe, kinh tế của người dân và cả cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33808802-trien-khai-ky-thuat-chup-va-can-thiep-tim-mach-tai-benh-vien-da-khoa-tinh-ha-nam.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 15:43:39","title":"Triển khai kỹ thuật chụp và can thiệp tim mạch tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam","summary":"NDĐT - Ngày 17-8, Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam tổ chức khai trương hệ thống máy chụp và can thiệp tim mạch.","content":"Việc triển khai các kỹ thuật chụp và can thiệp tim mạch là một bước phát triển đột phá về khoa học, kỹ thuật của Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam, giúp giải quyết triệt để các trường hợp bệnh mà trước đây phải chuyển viện hoặc gây nguy cơ tử vong cao như: các bệnh lý hẹp mạch vành, nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, các bệnh lý van tim, cấu trúc tim; lấy huyết khối động mạch, nút mạch trong các bệnh lý: u gan, u xơ tử cung, u phì đại tiền liệt tuyến, can thiệp mạch não.\nTrước đó, Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam đã phối hợp Viện Tim mạch quốc gia đào tạo các kíp bác sĩ đáp ứng việc triển khai kỹ thuật, vận hành hệ thống máy vào chẩn, điều trị bệnh. Bệnh viện đã tiến hành hoạt động thử nghiệm và thực hiện thành công các kỹ thuật như: chụp mạch vành, nong mạch vành, đặt stent mạch vành.\nBên cạnh đó, Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam cũng đầu tư hàng loạt trang thiết bị hiện đại như: máy chụp cộng hưởng từ 1,5 Tesla; máy chụp cắt lớp vi tính 16 dãy đầu dò; hệ thống X-quang kỹ thuật số DA; hệ thống phẫu thuật nội soi; hệ thống tán sỏi laser; máy nội soi tiêu hóa... Đồng thời, tăng cường đào tạo nhân lực chất lượng cao kết hợp với đào tạo lại, đào tạo để nâng cao tay nghề. Đến nay, bệnh viện đã thực hiện được nhiều kỹ thuật cao, hiện đại như: phẫu thuật vết thương tim, phẫu thuật sọ não, cột sống, phẫu thuật nội soi khớp gối, thay khớp háng, tán sỏi niệu quản ngược dòng, tán sỏi thận qua đường hầm nhỏ…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33809102-ra-ma%CC%81t-u%CC%81ng-du%CC%A3ng-my-health-ve-qua%CC%89n-ly%CC%81-luu-tru%CC%83-ho-so-suc-khoe.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 16:12:18","title":"Ra mắt ứng dụng My Health về quản lý, lưu trữ hồ sơ sức khỏe","summary":"NDĐT - Ngày 17-8, ứng dụng My Health về quản lý, lưu trữ hồ sơ sức khỏe miễn phí đã chính thức được Công ty TNHH MTV My Health giới thiệu tại Hà Nội.","content":"Ứng dụng My Health là sự tổng hợp của các công nghệ xử lý trên nền tảng web-base, iOS, Android, kết hợp với công nghệ lưu trữ và xử lý dữ liệu trên máy chủ. Điều này bảo đảm dữ liệu của người dùng luôn thông suốt và liền mạch trên các nền tảng thiết bị điện tử lưu trữ khác nhau, gồm: máy tính cá nhân, thiết bị liên lạc di động hệ điều hành iOS hay Android.\nDữ liệu lưu trữ của phần mềm được bảo đảm đồng bộ, dễ dàng khi thay đổi thiết bị, nhờ đó cho phép người dùng có nhiều lựa chọn về thiết bị sử dụng, cũng như tạo cơ hội cho nhiều thành viên trong cộng đồng có thể tiếp cận được với ứng dụng để quản lý thông tin sức khỏe của mình.\nỨng dụng My Health là sản phẩm hoàn toàn miễn phí, tương thích được với các thiết bị di động thông minh sử dụng hệ điều hành iOS, Android có kết nối internet thông qua 3G hoặc Wifi. Người dùng chỉ phải trả 3.000 đồng cho phí kích hoạt lần đầu tiên.\nSở hữu giao diện mới đơn giản và tinh tế, màn hình tương tác thân thiện và thông minh, các thao tác của người dùng trên ứng dụng My Health được bảo đảm sử dụng nhanh chóng, hoạt động dễ dàng trên cả máy tính và điện thoại giúp cho việc theo dõi sức khỏe thuận tiện suốt cuộc đời.\nĐáng chú ý, ứng dụng này rất hữu ích cho những ai đang có con nhỏ, nhất là trẻ sơ sinh, giúp cha, mẹ ghi nhớ lịch tiêm chủng cho con em mình, để không bỏ sót những mũi vắc-xin quan trọng cho trẻ.\nNgoài ra, với phương thức quản lý này, người dùng có thể lựa chọn chia sẻ bất cứ dữ liệu nào hoặc toàn bộ dữ liệu đang được lưu trữ cho cá nhân khác (như thành viên gia đình, nhân viên chăm sóc sức khỏe…) để hỗ trợ cung cấp thông tin trong các trường hợp cần thiết, như là trong trường hợp cấp cứu và rất nhiều tiện ích khác nhằm hỗ trợ người dùng chăm sóc sức khỏe.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33809702-ha-noi-tap-trung-diet-bo-gay-va-phun-hoa-chat-tren-dien-rong.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 19:49:55","title":"Hà Nội tập trung diệt bọ gậy và phun hóa chất trên diện rộng","summary":"NDĐT – Đó là khẳng định của Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh với Bộ trưởng trong buổi họp giao ban định kỳ của lãnh đạo Bộ Y tế với các cơ quan chuyên môn về việc đối phó với sốt xuất huyết, nhất là sốt xuất huyết tại địa bàn Hà Nội.","content":"Cục trưởng Cục Y tế dự phòng Trần Đắc Phu cho biết, từ đầu năm đến nay cả nước ghi nhận 90.626 trường hợp mắc sốt xuất huyết, 24 trường hợp tử vong. Trong đó số trường hợp nhập viện là 76.846 trường hợp. So với cùng kỳ năm 2016 (54.003/17) số mắc tăng 67,8%, số tử vong tăng bảy trường hợp.\nTính từ ngày 1-1 đến ngày 16-8, Hà Nội ghi nhận 17.027 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, bảy trường hợp tử vong tại: phường Trung Liệt và Quốc Tử Giám, Đống Đa; phường Giáp Bát và phường Thịnh Liệt, Hoàng Mai; phường Cống Vị, Ba Đình; phường Quang Trung, Hà Đông và phường Thanh Xuân Trung, Thanh Xuân. Tính đến hiện tại, theo số mắc tuyệt đối, Hà Nội đứng thứ hai cả nước (sau Thành phố Hồ Chí Minh); tính số mắc trên 100.000 dân thì Hà Nội đứng thứ ba trong cả nước (sau Đà Nẵng và Bình Dương).\nTheo Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh, tuần qua, Hà Nội đã có nhiều biện pháp quyết liệt để tập trung vào hai mục tiêu là diệt bọ gậy và phun hóa chất trên diện rộng. Hà Nội hiện có 12 quận/huyện ở mức độ báo động đỏ; năm quận/huyện báo động da cam; 13 quận/huyện còn lại số mắc thấp hơn. Hà Nội đã thành lập sáu đoàn kiểm tra và tiến hành kiểm tra 12 quận, huyện nóng trên địa bàn. Hiện 30 quận, huyện đã thành lập 26.038 đội xung kích diệt bọ gậy; 4.600 tổ giám sát.\nThành phố nhận hỗ trợ của 22 tỉnh với 25 máy phun công suất cao, 10 máy phun mù nóng, 180 máy phun đeo vai và tiến hành phun hóa chất diệt rộng tại 165 xã, phường/384 xã, phường.\nTheo Phó Giám đốc Sở Y tế, qua thực tế, 80% ổ dịch chỉ có 1-2 bệnh nhân; số ổ dịch trên sáu bệnh nhân chỉ 6%. Hiện nay, Hà Nội đã khống chế được 1.328 ổ dịch, đạt 80%. “Hà Nội sẽ cố gắng tập trung vào hai việc chính là diệt bọ gậy và phun hóa chất. Đánh mạnh vào 12 quận/huyện có đông bệnh nhân để khống chế dịch tại đây” – ông Hoàng Đức Hạnh khẳng định.\nSố lượng bệnh nhân của Hà Nội được đánh giá là giảm không đáng kể, nhưng đang chững lại. Cụ thể, cách đây ba tuần là 3.447 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, thì đến ngày 14-8 có 3.078 bệnh nhân, ngày 17-8 còn 2.575 bệnh nhân nằm viện (khoảng 28 bệnh nhân là mắc sốt xuất huyết nặng).\nSau một tuần quyết liệt phun muỗi trên diện rộng, hiện nay mật độ muỗi đã gần bằng 0. Mặc dù người dân có ý thức và hợp tác hơn với ngành y tế trong việc mở cuawr gia đình cho phun ở trong nhà, tuy nhiên, theo PGS, TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, tổng số lượt hộ được phun trong khu vực nguy cơ chỉ đạt 86%, số hộ không đồng ý phun là 5%, số hộ đi vắng là 9%.\nPGS.TS Trần Đắc Phu cho biết, chỉ số bệnh nhân nặng ở Hà Nội cao hơn so với miền trung, miền nam, lần lượt là 0,6%; 0,3% và 0,23%. Tuần qua, số bệnh nhân cả nước cũng không tăng nhưng dự báo đỉnh dịch còn chưa tới, vì thế các địa phương vẫn cần tích cực và quyết liệt hơn phòng, chống sốt xuất huyết.\nPGS.TS Nguyễn Văn Kính cho biết, yếu tố tăng nặng của bệnh nhân mắc sốt xuất huyết chủ yếu là trên nền bệnh khác. Số ca nặng ở trẻ em chiếm tỷ lệ 10%, người lớn là 17%, trong đó có 13% là người lớn có kèm bệnh nền. Trong ngày hôm nay, 17-8 có 16 ca sốc do sốt xuất huyết. Vì thế, TS Kính đề nghị Bộ Y tế hỗ trợ bơm điện và máy lọc máu để bệnh viện xử trí các ca nặng.\nÔng Trần Vũ Phong, Trưởng khoa Côn trùng và động vật y học (Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư) cũng phân tích thêm, các ổ bọ gậy khá đặc biệt. “Khi đi kiểm tra, chúng tôi lật các khay chứa nước đọng dưới tủ lạnh thấy nhiều ổ bọ gậy. Cũng giống như Singapore, đây là loại muỗi khôn ngoan, nó đến những nơi mà con người không tìm thấy để sinh sản. Đó là khó khăn lớn để cả những người có kinh nghiệm như chúng tôi có thể tìm ra nơi sinh sản của chúng” – ông Phong cho biết.\nBên cạnh đó, khi khảo sát tại các trường học ở Bạch Mai, các khu vệ sinh có những thùng phuy 200 lít là nơi chứa rất nhiều bọ gậy. Ông Phong cảnh báo, 1-2 tuần nữa, khi các cháu nhập học chính thức, những thùng phuy nước này nếu không được xử lý triệt để, sẽ có thể làm bùng phát sốt xuất huyết ở lứa tuổi học sinh do muỗi truyền bệnh.\nÔng Trần Như Dương – Viện trưởng Viện Sốt rét, Ký sinh trùng T.Ư cho biết thêm, qua kiểm tra tại một số hộ dân, tìm thấy nhiều nơi là ổ bọ gậy không ngờ tới. Theo đó, hiện nay, nhiều gia đình trồng rau trên tầng thượng. Với tình trạng mưa nhiều, các thùng xốp đọng nước, các máng nước trên mái nhà chính là các ổ bọ gậy. Vì thế, theo ông cần tuyên truyền sâu cho người dân hiểu hơn về những nơi chứa bọ gậy, phòng tránh cho chính gia đình mình.\nTheo Giám đốc Sở Y tế Nguyễn Khắc Hiền, ngoài những hoạt động truyền thông mạnh mẽ tới từng gia đình để người dân ý thức về công tác phòng dịch thì tới đây, Hà Nội sẽ tập trung quyết liệt vào các khu vực công cộng để phun thuốc diệt muỗi như chợ, ký túc xá, trường học. Trong tuần tới, Sở cho in tờ rơi gửi học sinh các trường học về nhận biết những nơi chứa lăng quăng, bọ gậy để các em rà soát tại gia đình, đánh dấu nộp cho cô chủ nhiệm để tuyên truyền cho gia đình.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long chỉ đạo, để tăng cường cho khối điều trị, Sở Y tế Hà Nội cần huy động các sinh viên trường y, thành lập tổ đi các bệnh viện, hướng dẫn người dân, kiểm tra và hỗ trợ chuyên môn cho các bệnh viện.\nVới yêu cầu phải đặt bệnh nhân lên trên hết, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến kết luận cuộc họp, Hà Nội cần phân loại bệnh nhân quyết liệt hơn nữa, phân độ để điều trị, tránh quá tải. Bộ trưởng cũng cho rằng, so với miền trung và miền nam, sốt xuất huyết tại Hà Nội không nguy hiểm bằng, tuy nhiên các ca bệnh vẫn chưa giảm. Vì thế, các cơ quan chuyên môn cần tập trung vào diệt bọ gậy và phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng. Phải tiến hành diệt muỗi, các ổ bọ gậy bọ gậy định kỳ bảy ngày/lần mới hiệu quả phòng dịch.\nBộ trưởng cũng yêu cầu, trong tháng 8, Bộ sẽ tiến hành họp giao ban định kỳ cùng với các cơ quan chuyên môn để cập nhật số liệu, bàn biện pháp đối phó với dịch sốt xuất huyết.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33816702-benh-vien-da-chien-san-sang-cho-dieu-tri-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 18/08/2017, 06:50:41","title":"Bệnh viện \"dã chiến\" sẵn sàng cho điều trị sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Không chỉ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, các bệnh viện khác như Trung ương Quân đội 108, Xanh-Pôn... đều có những khu vực “dã chiến” để khám và điều trị riêng cho bệnh nhân mắc sốt xuất huyết (SXH).","content":"Từ ngày 7-8, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương đã lập thêm phòng điều trị dã chiến với 20 giường bệnh tại hội trường bệnh viện, nhằm giảm tải tình trạng quá đông bệnh nhân tới khám hàng ngày.\nTheo PGS, TS Nguyễn Văn Kính - Giám đốc BV, có những ngày quá tải, BV tiếp nhận 1.000 lượt khám của bệnh nhân SXH. Vì có những bệnh nhân, phải thường xuyên đến làm xét nghiệm máu trong ba ngày liên tiếp, hoặc có những ca không tin tưởng cơ sở y tế khác, đi tái khám nhiều lần để kiểm tra tình trạng sức khỏe khi mắc SXH.\nVì thế, phòng điều trị dã chiến tại hội trường sẽ trở thành phòng khám cho bệnh nhân ngoại trú, điều trị ban ngày rồi buổi tối về nhà. Đây cũng là phương pháp để giảm tải bệnh nhân không nhất thiết phải nằm viện điều trị nội trú, tránh lây chéo, phải nằm ghép, nằm giường xếp...\nBệnh viện đa khoa Xanh Pôn cũng thành lập riêng biệt khu tái khám và điều trị ban ngày cho bệnh nhân sốt xuất huyết. Bình quân mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận trên 400 bệnh nhân sốt, trong đó có hơn 1/4 số bệnh nhân được chẩn đoán là sốt xuất huyết. Trung bình, mỗi ngày có khoảng hơn 100 bệnh nhân đã bị sốt xuất huyết đến tái khám hàng ngày.\nVì thế, bệnh nhân tại đây được phân loại, bệnh nhân nặng được nhập viện điều trị nội trú. Những ca mắc sốt xuất huyết nhẹ hơn sẽ được cho điều trị ngoại trú, hẹn tái khám hằng ngày để xem chỉ số xét nghiệm máu. Do đó, khu tái khám và điều trị ban ngày cho bệnh nhân sốt xuất huyết được mở thêm để đáp ứng nhu cầu điều trị ngoại trú cho các bệnh nhân.\nThs Nguyễn Văn Thường, Phó giám đốc Bệnh viện đa khoa Xanh-Pôn cho biết: “Việc thành lập riêng một khu tái khám và điều trị ban ngày cho bệnh nhân sốt xuất huyết sẽ giúp các bệnh nhân tái khám sẽ được khám và lấy máu xét nghiệm tại chỗ, truyền dịch tại chỗ, giảm thiểu thời gian lưu chuyển của bệnh nhân, giảm lượng ùn tắc cho bệnh nhân đến khám và chữa bệnh tại Bệnh viện đa khoa Xanh-Pôn”.\nTừ đầu năm đến nay bệnh viện tiếp nhận và điều trị cho hơn 1.600 bệnh nhân sốt xuất huyết. Để đáp ứng yêu cầu khám và điều trị cho bệnh nhân, bệnh viện đã đầu tư mua thêm giường bệnh, đảm bảo đủ cơ số thuốc, trang thiết bị vật tư y tế, tăng cường nhân lực cho các khoa điều trị. Đồng thời chủ động phân loại bệnh nhân theo từng mức độ nặng, nhẹ để có phác đồ điều trị thích hợp.\nNhững ngày qua, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 có hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị bệnh sốt xuất huyết/ngày. Cao điểm, có ngày bệnh viện tiếp nhận tới gần 400 bệnh nhân có biểu hiện sốt xuất huyết đến khám, chủ yếu là bệnh nhân ở Hà Nội. Do quá tải, Bệnh viện chỉ có thể tiếp nhận vài chục bệnh nhân trong số đó vào điều trị nội trú. Đây là những trường hợp có dấu hiệu cảnh báo nguy cơ biến chứng và đều ở ngày thứ 3 trở đi kể từ khi mắc sốt xuất huyết.\nTại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, khu điều trị dã chiến sốt xuất huyết nhằm góp phần chống quả tải bệnh nhân sốt xuất huyết cũng được thành lập từ ngày 12-8. Khu điều trị này có 40 giường bệnh, dự kiến mỗi ngày sẽ tiếp nhận, điều trị cho 200 bệnh nhân ở Hà Nội đến điều trị ngoại trú.\nĐể giảm tải cho các bệnh viện công, hiện nay, nhiều cơ sở y tế tư nhân cũng rất mạnh dạn đưa ra những chương trình ưu đãi khám và điều trị sốt xuất huyết. Với đội ngũ 15 bác sĩ, Bệnh viện đa khoa quốc tế Bắc Hà cho biết có thể đáp ứng điều trị cho khoảng 50 bệnh nhân nội trú. Đặc biệt, Bắc Hà đang có ưu đãi như miễn phí xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu cho người bệnh đến khám sốt xuất huyết. Với những ca phải điều trị nội trú, bệnh viện sẽ giảm 20% chi phí giường bệnh điều trị.\nTheo báo cáo mới nhất của Sở Y tế Hà Nội, đến nay có hơn 15.300 ca mắc sốt xuất huyết, 24 trường hợp tử vong. Toàn TP đã ra quân diệt lăng quăng, bọ gậy, phun thuốc muỗi trên diện rộng để khống chế dịch. Tuy nhiên với diễn biến bất thường của thời tiết cùng sự gia tăng sinh viên đổ về thủ đô nhập học những ngày tới sẽ là một thách thức với ngành y tế trong việc khống chế số ca mắc mới sốt xuất huyết và dập tắt dịch.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33831002-ha-noi-chu-tich-cac-quan-huyen-thi-xa-truc-tiep-chiu-trach-nhiem-ve-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 17:03:14","title":"Hà Nội: Chủ tịch các quận, huyện, thị xã trực tiếp chịu trách nhiệm về phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng vừa ký ban hành Thông báo số 866-TB/TU thông báo kết luận hội nghị Ban Thường vụ Thành ủy về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng đối với công tác phòng, chống dịch sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn thành phố năm 2017.","content":"Thông báo nêu rõ, thời gian qua, tình hình dịch bệnh sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố có diễn biến phức tạp, số người mắc bệnh tăng cao so với cùng kỳ các năm trước và đã có bẩy trường hợp tử vong. Một số địa bàn có số người mắc bệnh cao là quận Đống Đa, Hoàng Mai… Thành ủy, UBND thành phố đã chủ động lãnh đạo, chỉ đạo triển khai đồng bộ nhiều giải pháp, huy động các cấp, ngành từ thành phố đến cơ sở tập trung nhiệm vụ phòng chống dịch SXH. Công tác phòng, chống dịch SXH trên địa bàn bước đầu có kết quả, số ca mắc mới có dấu hiệu chững lại. Tuy nhiên, tình hình bệnh SXH dự báo vẫn còn diễn biến phức tạp, tiềm ẩn nhiều nguy cơ, xuất hiện nhiều yếu tố làm cho dịch có thể tiếp tục bùng phát mạnh trong thời gian tới.\nĐể chủ động ngăn chặn, kiềm chế, không để dịch bệnh SXH lan rộng trên địa bàn thành phố, Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu các cấp ủy đảng, chính quyền, MTTQ và tổ chức chính trị - xã hội từ Thành phố đến cơ sở cần tiếp tục thực hiện nghiêm Văn bản chỉ đạo số 698-CV/TU ngày \n của Thành ủy, Chỉ thị số 13/CT-UBND ngày \n của UBND Thành phố về việc tăng cường các biện pháp phòng chống bệnh sốt xuất huyết trên địa bàn Thành phố; đồng thời, tập trung thực hiện tốt sáu nhiệm vụ chủ yếu sau:\nMột là, cấp ủy, chính quyền, MTTQ, tổ chức chính trị - xã hội các cấp phải xác định công tác phòng, chống dịch SXH là nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng trong thời gian tới; tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, huy động mọi lực lượng, triển khai quyết liệt các giải pháp tối ưu trong công tác phòng, chống dịch. Các đồng chí Bí thư, Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm trước Thành ủy, UBND thành phố về công tác phòng, chống dịch trên địa bàn.\nHai là, đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền về phòng, chống dịch bệnh SXH bằng nhiều hình thức, phổ biến kiến thức để nhân dân nhận thức đúng và tự giác thực hiện các biện pháp phòng, chống SXH cho cá nhân, gia đình và cộng đồng. Ban Tuyên giáo Thành ủy chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan về công tác tuyên truyền, thông tin một cách kịp thời, chính xác diễn biến dịch bệnh, các hoạt động phòng, chống dịch của thành phố.\nBa là, các cấp ủy, chính quyền chủ động phối hợp MTTQ, tổ chức chính trị xã hội các cấp thực hiện các đợt cao điểm vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi trên diện rộng theo kế hoạch của thành phố. Tổ chức tốt hoạt động của các đội phòng, chống dịch cơ động; đội xung kích diệt bọ gậy tại các xã, phường, thị trấn. Tăng cường kiểm tra, đôn đốc hoạt động phòng, chống SXH tại địa phương. Kiên quyết xử lý các cá nhân, tổ chức không hợp tác phòng, chống dịch sốt xuất huyết. Bộ Tư lệnh Quân khu Thủ đô, Công an Thành phố chỉ đạo các đơn vị bố trí lực lượng tham gia các hoạt động vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi phòng, chống dịch SXH tại địa phương đóng quân.\nBốn là, Sở Y tế theo dõi chặt chẽ tình hình dịch, chỉ đạo, phát hiện sớm, xử lý kịp thời các ổ dịch; hướng dẫn các bệnh viện, các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn thành phố tổ chức các điều kiện tốt nhất để điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết, theo đúng phác đồ điều trị. Kịp thời tổng hợp tình hình, số lượng bệnh nhân để có giải pháp phân tuyến điều trị, chuyển bệnh nhân nhẹ về tuyến y tế cơ sở, nhằm giảm tải cho các bệnh viện tuyến trên.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33831102-nhat-ban-ho-tro-viet-nam-dao-tao-dieu-duong-chat-luong-cao.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 17:09:56","title":"Nhật Bản hỗ trợ Việt Nam đào tạo điều dưỡng chất lượng cao","summary":"NDĐT - Ngày 19-8, Bệnh viện Quân y 175 (Bộ Quốc phòng) phối hợp với Viện nghiên cứu Phúc lợi xã hội tổng hợp SYASOUKEN (Nhật Bản) tổ chức lễ khai trương Trung tâm đào tại điều dưỡng Hoa Anh Đào 175.","content":"Đến dự có ông Kawaue Junichi, Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại TP Hồ Chí Minh; bà Trần Thị Giáng Hương, Vụ trưởng Hợp tác Quốc tế, Bộ Y tế và ông Bùi Ngọc Hải, Trưởng phòng Quân huấn, Cục Quân y, Bộ Quốc phòng.\nThiếu tướng, PGS, thầy thuốc Nhân dân Nguyễn Hồng Sơn, Giám đốc Bệnh viện Quân y 175 (Bộ Quốc phòng) cho biết: “Trung tâm đào tạo điều dưỡng Hoa Anh Đào 175, là trung tâm được trang bị hệ thống trang thiết bị hiện đại, có nhiều đội ngũ chuyên gia có kinh nghiệm trong công tác đào tạo, huấn luyện điều dưỡng với quy trình kỹ thuật theo tiêu chuẩn Nhật Bản nhằm mục đích nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ điều dưỡng của BV Quân Y 175, điều dưỡng các BV tuyến quân đội phía Nam và hướng tới là cho điều dưỡng các cơ sở y tế trên địa bàn TP Hồ Chí Minh và vùng lân cận”.\nCùng với đó, Trung tâm sẽ hỗ trợ huấn luyện và đào tạo kỹ năng chăm sóc người cao tuổi cho đội ngũ chăm sóc tại BV, tiến tới chuẩn bị đáp ứng nhu cầu nhân lực chất lượng cao phục vụ cho hai bệnh viện quy mô và hiện đại trong tương lai là Viện chấn thương chỉnh hình (500 giường) và Bệnh viện Đa khoa 175 (1000 giường), đặc biệt là Viện Dưỡng lão tiêu chuẩn Nhật Bản tại Việt Nam trong khuôn viên Bệnh viện Quân y 175.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33836802-khuyen-khich-xu-huong-su-dung-thao-duoc-thien-nhien-trong-cham-soc-suc-khoe.html","date":"Chủ Nhật, 20/08/2017, 15:57:00","title":"Khuyến khích xu hướng sử dụng thảo dược thiên nhiên trong chăm sóc sức khỏe","summary":"NDĐT - Đó là khẳng định của Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến tại hội thảo “Thảo dược thiên nhiên với sức khỏe con người” do Tập đoàn TH phối hợp Bộ Y tế tổ chức ngày 20-8 tại Hà Nội.","content":"Hiện nay, nhiều nước trên thế giới, với xu hướng \"trở về thiên nhiên\" thì việc sử dụng các thuốc từ dược liệu của người dân ngày càng gia tăng, những thuốc này phù hợp với quy luật sinh lý của cơ thể con người mà rất ít những tác động có hại.\nThảo dược hiện không chỉ là nguồn cung cấp nguyên liệu cần thiết cho ngành Y Dược mà còn thật sự hữu ích cho cả ngành sản xuất thực phẩm, mỹ phẩm, hương liệu... Bộ Y tế ủng hộ chủ trương nhất quán của TH khi chọn sản xuất các sản phẩm thực phẩm thiết yếu sạch, hoàn toàn từ thiên nhiên là hướng đi phù hợp với xu hướng hiện nay là hướng tới thiên nhiên chăm sóc sức khỏe cộng đồng.\nTheo Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến, đã đến lúc cần quan tâm đúng mức đến việc khai thác những giá trị tiềm ẩn của cây thuốc, từ khâu bảo tồn, trồng trọt, khai thác đến thu hái, sản xuất, chế biến, phân phối. Hoàn thiện chuỗi giá trị khép kín này, chúng ta có thể biến nguồn dược liệu quý thành hành hóa có giá trị cao, được tiêu thụ rộng rãi. Đây vừa là giải pháp hữu hiệu nâng cao sức khỏe toàn dân, vừa góp phần cân bằng hệ sinh thái và phát triển kinh tế - cho người trồng một cuộc sống ấm no.\nVới điều kiện thiên nhiên nhiều ưu đãi, Việt Nam có khí hậu nhiệt đới nóng ẩm cùng một hệ sinh thái phong phú và đa dạng, đó là điều kiện thuận lợi để phát triển nguồn dược liệu phục vụ nhu cầu sản xuất trong nước. Tuy nhiên, nhiều loại dược liệu quý có thể làm thuốc chữa bệnh cho nhân dân, nhưng chưa được quy hoạch, phát triển chuỗi giá trị, dẫn đến hiệu quả thấp, việc khai thác chế biến còn bất cập. Nhiều loại dược liệu quý có nguy cơ cạn kiệt; đặc biệt việc nghiên cứu ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất chế biến dược liệu còn manh mún và chưa kịp so với các nước trong khu vực…\nMặc dù có tiềm năng thế mạnh rất lớn về tài nguyên dược liệu nhưng có một nghịch lý là hiện nay chúng ta mới chủ động được 30% nhu cầu, còn 70% còn lại chúng ta phải phụ thuộc nguồn nhập khẩu với chất lượng khó kiểm soát. Vì vậy, Đề án phát triển ngành Dược đến năm 2030 đặt ra bốn mục tiêu: Phát triển bền vững; gắn dược liệu vào sản xuất công nghiệp; phải có đầu tư của nhà nước về chính sách về nghiên cứu cây trồng; bảo tồn và xã hội hóa để các thành phần kinh tế cả trong và ngoài nước tham gia.\nViệt Nam có thể tận dụng thời cơ để củng cố, phát huy sức mạnh nền y dược học cổ truyền, nhất là trong bối cảnh các nhà khoa học, nhà sản xuất trên thế giới đang rất quan tâm tìm kiếm các hoạt chất tự nhiên có hoạt tính sinh học cao để làm thuốc chăm sóc sức khỏe con người. Với nguồn tài nguyên dược liệu phong phú, cùng với vốn kinh nghiệm chữa bệnh của cộng đồng, các dân tộc người Việt chính là tiềm năng to lớn để nghiên cứu, chiết xuất các hoạt chất và tạo ra những loại thuốc mới từ dược liệu có hiệu lực chữa bệnh cao, những thực phẩm có chức năng hoàn toàn tự nhiên, tốt cho sức khỏe.\nCùng với xu hướng chung của thế giới, những năm gần đây, các doanh nghiệp trong nước, trong đó có Tập đoàn TH đã ưu tiên phát triển chuỗi dự án chăm sóc sức khỏe đang được hình thành như trồng rừng kết hợp phát triển nguồn dược liệu sạch - chất lượng cao; chiết xuất và bào chế dược liệu bằng công nghệ tiên tiến để cung cấp cho lĩnh vực dược phẩm, thực phẩm, mỹ phẩm…\nTại hội thảo, Tập đoàn TH chính thức cho ra mắt dòng sản phẩm thức uống thảo dược giàu dưỡng chất, tốt cho sức khỏe TH true Herbal. Các sản phẩm mới ra mắt có điểm nhấn đặc biệt là kết hợp những loại quả, lá cây dân dã như quả gấc, rau má, lạc tiên, bạc hà… với công nghệ chiết xuất, chế biến hiện đại nhất thế giới để cho ra đời loại nước uống chiết xuất từ thảo dược có lợi cho sức khỏe, hoàn toàn từ thiên nhiên.\nĐể sản phẩm sản xuất đúng quy chuẩn, TH đã thiết lập một chuỗi giá trị hoàn chỉnh từ khâu trồng trọt đến sản phẩm cuối cùng (ươm tạo giống - trồng trọt - chế biến - nghiên cứu sản xuất thành phẩm tiếp thị và bán hàng). Quy trình trồng trọt - sản xuất khép kín, chú trọng tính bền vững. TH đã và đang triển khai dự án trồng dược liệu và thảo dược trên toàn quốc với diện tích hơn 15 nghìn ha. Trước mắt, tập trung phát triển ở vùng dược liệu tại Nghệ An, trong đó dành 250 ha trồng thảo dược: gấc, lạc tiên, rau má và các loại dược liệu quý như sâm bạch quả, đương quy, lan gấm, lan thạch hộc, hà thủ ô đỏ, tam thất, hoàng linh chi...\nNgoài ra, TH đang làm việc với tỉnh Nghệ An để nhân rộng mô hình trồng cây dược liệu dưới tán rừng; đồng thời triển khai mô hình này ở các tỉnh Lâm Đồng, Đác Lắc, Lai Châu, Sơn La, Hà Giang...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33837402-phau-thuat-thanh-cong-ca-benh-bi-dam-thau-tim-tai-tuyen-quang.html","date":"Chủ Nhật, 20/08/2017, 17:56:16","title":"Phẫu thuật thành công ca bệnh bị đâm thấu tim tại Tuyên Quang","summary":"NDĐT - Theo thông tin từ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang, các bác sĩ đã khẩn trương cấp cứu và cứu sống một người bệnh nhập viện trong tình trạng sốc mất máu nặng do vết thương sâu 3 cm ở vùng ngực.","content":"Trước đó, ngày 18-8, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang tiếp nhận anh Vi Văn Mạnh (30 tuổi, trú xã Lang Quán, Yên Sơn, Tuyên Quang) nhập viện trong tình trạng sốc mất máu nặng, có một vết thương vùng ngực sâu khoảng 3 cm. Ngay sau đó, các bác sĩ đã khẩn trương tiến hành cấp cứu và cứu sống người bệnh.\nBác sĩ CKII Nguyễn Kim Cương, Trưởng Khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang, cho biết: Bệnh nhân Mạnh bị vật sắc nhọn đâm vào vùng 1/3 dưới xương ức, máu chảy ra rất nhiều, mạch 0, huyết áp 0. Sau khi được đưa vào viện cấp cứu, người bệnh đã được hồi sức tích cực, nâng huyết áp, chụp X-Quang tại giường bệnh và chuyển mổ cấp cứu. Trong quá trình phẫu thuật, kíp mổ tiến hành mở ngực kiểm tra thấy vết thương rách màng tim và thất phải rộng khoảng 3 cm. Kíp mổ đã khâu lại thất phải, dẫn lưu màng phổi hai bên và đóng lại thành ngực, kịp thời cứu sống người bệnh.\nÔng Vi Văn Minh, bố của người bệnh Vi Văn Mạnh chia sẻ: “Khi đưa con vào bệnh viện, gia đình cũng không nghĩ là cháu có thể qua khỏi. Gia đình rất biết ơn các bác sĩ tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang đã tận tình cứu chữa và cứu sống con chúng tôi”.\nĐến nay, sau ba ngày tiến hành phẫu thuật, sức khỏe người bệnh đã ổn định và tiếp tục được điều trị, theo dõi thể trạng tại khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33837502-van-phat-hien-nhieu-o-lang-quang-o-nha-nguoi-dan-tai-ha-noi.html","date":"Chủ Nhật, 20/08/2017, 18:00:07","title":"Vẫn phát hiện nhiều ổ lăng quăng ở nhà người dân tại Hà Nội","summary":"NDĐT - Qua kiểm tra ngẫu nhiên tại một số hộ gia đình ở phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ, TP Hà Nội, đoàn công tác của Bộ Y tế do Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến làm trưởng đoàn vẫn phát hiện năm ổ bọ gậy.","content":"Những ổ bọ gậy này ở trong lọ hoa cây phát lộc để góc cầu thang, thùng chứa nước tưới cây trên sân thượng, phế thải đọng nước mưa, họng thoát nước sàn, chúng đều có ba đến năm ngày tuổi.\nBộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh, việc phun hóa chất diệt muỗi chỉ là biện pháp “hạ hỏa” tức thì, nếu không diệt lăng quăng, bọ gậy đúng cách và hiệu quả thì các ổ lăng quăng mới sẽ tiếp tục phát sinh trong thời gian tới. Do đó, lực lượng chuyên môn sau một tuần cần tiếp tục phun hóa chất để diệt nguồn muỗi mới phát sinh.\nBộ trưởng Y tế cũng đề nghị TP Hà Nội tập trung phun hóa chất diệt muỗi tại các nơi tập trung đông người như: chợ, phòng khám đa khoa, bệnh viện, trường học, rạp chiếu phim, nơi biểu diễn nghệ thuật… Khi phun phải đề nghị người dân mở cửa để hóa chất vào nhà và tập huấn cho lái xe phải phun theo chiều gió. Ngoài ra, cần tuyên truyền giúp người dân nâng cao ý thức phòng chống dịch, loại bỏ các tác nhân chứa lăng quăng, bọ gậy. Nếu chỉ có ngành y tế và các ngành chức năng vào cuộc mà người dân không hợp tác thì hiệu quả không cao.\nTrong tuần này, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Ngô Văn Quý cho biết, thành phố tiếp tục tổ chức phun hóa chất trên diện rộng, phun đồng bộ, cuốn chiếu; trong các ngày thứ 7, chủ nhật cố gắng phun tất cả trường học từ mầm non đến các tiểu học, THCS, THPT, đại học trên địa bàn. Thành phố cũng sẽ huy động học sinh tự kiểm tra và diệt bọ gậy tại chính hộ gia đình của mình. Ngành y tế Hà Nội và các quận, huyện rút kinh nghiệm, chỉ đạo sát sao và tập huấn kỹ để các đội xung kích diệt bọ gậy hoạt động hiệu quả hơn.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33840902-diet-bo-gay-dung-cach-de-tranh-phat-sinh-cac-o-sot-xuat-huyet-moi.html","date":"Thứ Hai, 21/08/2017, 05:10:13","title":"Diệt bọ gậy đúng cách để tránh phát sinh các ổ sốt xuất huyết mới","summary":"Sáng 20-8, đoàn công tác của Bộ Y tế do Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến dẫn đầu đã đi kiểm tra công tác phòng, chống dịch sốt xuất huyết (SXH) tại địa bàn phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ (Hà Nội). Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Văn Quý cho biết, trong bốn ngày qua, số người mắc SXH trên địa bàn Hà Nội có dấu hiệu chững lại.","content":"Trong tuần này, thành phố tiếp tục tổ chức phun hóa chất trên diện rộng, đồng bộ, cuốn chiếu. Riêng các ngày thứ bảy, chủ nhật phun tất cả trường học từ mầm non, tiểu học, THCS, THPT, đại học trên địa bàn. Thành phố cũng sẽ huy động học sinh tự kiểm tra và diệt bọ gậy tại chính gia đình mình.\nTại buổi kiểm tra, do địa bàn mới được phun hóa chất diệt muỗi cho nên các chuyên gia không bắt được muỗi, nhưng phát hiện năm ổ bọ gậy trong lọ hoa cây phát lộc để góc cầu thang, thùng chứa nước tưới cây trên sân thượng, phế thải đọng nước mưa, họng thoát nước sàn. Theo Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến, việc phun hóa chất diệt muỗi chỉ là \"hạ hỏa\" tức thì, nếu không diệt bọ gậy đúng cách, hiệu quả, sẽ tiếp tục phát sinh các ổ mới. Do đó, lực lượng chuyên môn sau một tuần cần tiếp tục phun hóa chất để diệt nguồn muỗi mới phát sinh. Bộ trưởng Y tế đề nghị TP Hà Nội tập trung phun hóa chất diệt muỗi tại các nơi tập trung đông người như: chợ, phòng khám đa khoa, bệnh viện, rạp chiếu phim, nơi biểu diễn nghệ thuật… Khi phun phải đề nghị người dân mở cửa để hóa chất vào nhà và tập huấn người phun phải phun theo chiều gió. Bên cạnh đó, cần tuyên truyền giúp người dân nâng cao ý thức phòng, chống dịch, loại bỏ các tác nhân chứa bọ gậy bởi nếu chỉ ngành y tế và các ngành chức năng vào cuộc mà người dân không hợp tác thì hiệu quả không cao.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33843402-nguoi-mac-sot-xuat-huyet-nen-ngu-man-de-tranh-lam-nguon-lay-benh.html","date":"Thứ Hai, 21/08/2017, 11:21:50","title":"Người mắc sốt xuất huyết nên ngủ màn để tránh làm \"nguồn lây bệnh\"","summary":"NDĐT - Trước tình hình số ca mắc sốt xuất huyết vẫn tăng, Cục Y tế dự phòng khuyến cáo những người đã mắc sốt xuất huyết cũng cần nằm màn để tránh muỗi vằn đốt, truyền bệnh cho mọi người chung quanh.","content":"Từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận 90.626 trường hợp mắc sốt xuất huyết (SXHD), 24 trường hợp tử vong. Hà Nội ghi nhận 17.027 bệnh nhân mắc SXHD, bảy trường hợp tử vong (số tử vong cao nhất cả nước).\nTheo Cục trưởng Y tế Dự phòng Trần Đắc Phu, Việt Nam có lưu hành của cả bốn tuýp vi rút. Khi có thay đổi sự lưu hành của tuýp vi rút, dịch bệnh rất dễ bùng phát nếu cộng đồng chưa có miễn dịch với tuýp vi rút này. Tại Hà Nội, thời gian qua đã có sự xuất hiện của virus tuýp 4 bên cạnh sự lưu hành trước nay của visus tuýp 1, 2. Đây được nhận định là một trong những nguyên nhân khiến người dân tại Hà Nội chưa có miễn dịch với tuýp này và dễ mắc lại SXHD.\nSau khi hút máu người có chứa virus dengue, thời kỳ ủ bệnh ở trong muỗi khoảng 10-12 ngày. Đây là khoảng thời gian cần thiết để vi rút nhân lên trong tuyến nước bọt của muỗi. Sau thời kỳ này, muỗi trở thành nhiễm virus và có thể truyền virus dengue cho những người khác khi muỗi đốt. Mặt khác muỗi Aedes còn có thể truyền virus trực tiếp từ người này sang người khác bằng sự thay đổi vật chủ khi bữa ăn máu bị gián đoạn. Chính sự hút máu nhiều lần của muỗi có thể giải thích tính bùng nổ tự nhiên của các vụ dịch với việc tìm thấy ít các số lượng muỗi cái trong ổ dịch.\nTheo phân tích của các chuyên gia truyền nhiễm, khả năng truyền virus sang người lành được thực hiện khi muỗi hút máu bệnh nhân trong thời kỳ nhiễm vi rút huyết. Nhiễm vi rút huyết có thể có 6 -18 giờ trước khi xuất hiện các triệu chứng của bệnh. Như vậy bệnh nhân là nguồn lây ngay trước thời kỳ sốt và cho đến khi hết sốt, trung bình là 6 -7 ngày.\nTheo đó, bác sĩ khuyến cáo, nguồn bệnh SXHD là người mang vi rút dengue, đặc biệt là những người mắc bệnh ở thể nhẹ hoặc người nhiễm virus mà không phát bệnh đóng một vai trò quan trọng trong việc lây lan dịch bệnh, bởi vì những người này vẫn đi lại được, họ có thể di chuyển và mang virus từ vùng này sang vùng khác.\nVới đặc tính hút máu và làm lan truyền virus dengue trong cộng đồng để gây bệnh cho con người của muỗi như vậy, không thể chỉ có người lành phải thực hiện các biện pháp phòng bệnh cá nhân mà để phòng bệnh cho người lành, ngoài các biện pháp dự phòng chung, một biện pháp rất cần được chú ý là người bệnh SXHD điều trị tại nhà cũng cần ngủ màn, mặc quần áo dài… để tránh muỗi đốt làm lây truyền bệnh cho người khác.\nCục Y tế dự phòng cho biết, hiện nay, phát hiện lên tới khoảng 30 loại dụng cụ chứa nước là nơi sinh sản của muỗi hay gặp là bể nước mưa, chậu hoa có nước, bát có nước kê chân chạn, các dụng cụ phế thải xô chậu, vại sành, chai lọ, vỏ hộp đựng cơm, nước uống, vỏ gáo dừa, lon bia, lốp xe, lọ hoa đặt trên bàn thờ lâu ngày không thay nước…, thậm chí có cả trong khay nước dùng để hứng nước đọng của tủ lạnh.\nMuỗi cái Ae.aegypti trưởng thành tiến hành hút máu lần đầu vào khoảng 48 giờ sau khi nở, trong một chu kỳ sinh thực, muỗi có thể hút máu nhiều lần. Thời gian từ khi hút máu tới khi đẻ trứng thay đổi từ 2 đến 5 ngày. Muỗi thường hoạt động hút máu vào ban ngày. Có hai thời điểm cao nhất là sáng sớm (lúc mặt trời mọc) và chiều tối (lúc mặt trời sắp lặn). Thời gian hoạt động mạnh nhất vào khoảng một giờ trước khi mặt trời lặn. Tuy nhiên chúng có thể hoạt động hút máu suốt ngày, thậm chí cả ban đêm (nhưng ở mức độ rất thấp).","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33853602-ho-tro-tuyen-duoi-dieu-tri-nguoi-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Ba, 22/08/2017, 03:34:48","title":"Hỗ trợ tuyến dưới điều trị người bệnh sốt xuất huyết","summary":"Chiều 21-8, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam có buổi thăm và làm việc tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới T.Ư (Bộ Y tế) về công tác chăm sóc, điều trị người bệnh sốt xuất huyết (SXH).","content":"Tính từ đầu năm đến nay, bệnh viện đã khám và điều trị hơn 17 nghìn lượt người bệnh. Số người bệnh SXH nhập viện điều trị là 2.903 người, trong đó hơn 300 người từ tuyến dưới chuyển lên đều mắc SXH nặng.\nPhát biểu ý kiến tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cho rằng: Trong những ngày gần đây, tình hình SXH có chiều hướng giảm. Tuy nhiên, các cấp chính quyền cần tiếp tục huy động các nguồn lực để phòng, chống dịch bệnh đạt hiệu quả cao nhất. Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới T.Ư cần làm tốt hơn nữa công tác khám, điều trị người bệnh SXH; thường xuyên cập nhật, trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao các kỹ thuật mới trong khám, điều trị SXH cho các bệnh viện tuyến dưới, nhất là quy trình khám sàng lọc, phân loại người bệnh.\n* Theo báo cáo của Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Bình Thuận, từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh có 1.083 người mắc bệnh SXH (giảm 81 người so với cùng kỳ năm 2016). Trước tình hình dịch bệnh SXH diễn biến phức tạp, ngành y tế Bình Thuận triển khai đồng bộ các giải pháp không để bùng phát và lây lan thành dịch như: phun hóa chất diệt muỗi; phát động chiến dịch diệt bọ gậy trên diện rộng; đẩy mạnh tuyên truyền và vận động người dân tham gia tích cực chiến dịch vệ sinh môi trường tại gia đình và cộng đồng.\n* Ngày 21-8, Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng huyện Tĩnh Gia (Thanh Hóa) Nguyễn Văn Thiệp cho biết: Trước tình hình phát sinh ổ dịch sốt xuất huyết ở xã Hải Bình, cán bộ, nhân viên trung tâm cùng trạm y tế xã tập trung nhân lực, phương tiện, phun hóa chất diệt muỗi ở 961 gia đình thuộc năm thôn. Ngoài ra, lực lượng phòng, chống dịch còn phun hóa chất 4.100 m2 chợ, trạm y tế, công sở xã; hơn 100 phòng học, nhà hiệu bộ ở ba trường học trên địa bàn xã. Cấp ủy, chính quyền xã Hải Bình huy động cán bộ, nhân dân ra quân làm vệ sinh môi trường, thực hiện các biện pháp khoanh vùng, dập dịch.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33866202-khai-truong-trung-tam-dap-ung-khan-cap-su-kien-y-te-cong-cong.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 10:39:31","title":"Khai trương Trung tâm Đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng","summary":"NDĐT - Sáng 23-8, trong khuôn khổ Hội nghị SOM3, tại TP Hồ Chí Minh, Bộ trưởng Y tế Việt Nam Nguyễn Thị Kim Tiến cùng Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ con người Hoa Kỳ Thomas Price đã chính thức khai trương Trung tâm Đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng (EOC) khu vực phía nam. EOC đặt tại Viện Pasteur TP Hồ Chí Minh.","content":"Trong bối cảnh toàn cầu hóa, dịch bệnh và các vấn đề y tế công cộng không chỉ đe dọa đối với Việt Nam mà còn là thách thức toàn cầu; dịch bệnh có thể lây truyền xuyên quốc gia, bùng phát nhanh chóng trong vòng vài giờ, vài ngày trên khắp các châu lục như một số dịch bệnh SARS, cúm A, MERsCov, Ebola, Zika…, việc thiết lập và đưa vào hoạt động các trung tâm đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công khai khu vực là một trong những hành động cụ thể phòng, chống dịch bệnh.\nSự kiện nêu trên thể hiện uy tín và các cam kết của Việt Nam đối với hợp tác an ninh y tế toàn cầu, đồng thời cũng thể hiện sự giúp đỡ tích cực, thiết thực và hiệu quả của chính phủ Hoa Kỳ, thông qua tổ chức USCDC và các tổ chức khác trong công tác phòng, chống dịch bệnh và kiểm soát các vấn đề y tế cộng đồng.\nLễ khánh thành trung tâm còn là minh chứng củng cố thêm mối quan hệ hợp tác giữa hai chính phủ và tái thực hiện cam kết thực hiện các mục tiêu chung của cộng đồng quốc tế trong việc dự phòng, phát hiện, chống lại các loại dịch bệnh.\n* Trước đó, nằm trong chuỗi các hoạt động của Hội nghị lần thứ ba các quan chức cao cấp (SOM 3) Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) và các cuộc họp liên quan, chiều 22-8, Đối thoại chính sách về Tăng cường sức khỏe người cao tuổi và phòng, chống các bệnh không lây nhiễm dưới sự chủ trì của PGS,TS Phạm Lê Tuấn, Thứ trưởng Y tế đã diễn ra tại TP Hồ Chí Minh.\nThứ trưởng Phạm Lê Tuấn nhấn mạnh, già hóa dân số là một trong những biến đổi nhân khẩu lớn nhất trên hành tinh hiện nay. Trung bình cứ một giây có hai người bước vào tuổi 60, tức mỗi năm thế giới có thêm khoảng 58 triệu người hơn 60 tuổi. Việt Nam chính thức bước vào giai đoạn già hóa dân số năm 2011, với tỷ lệ người hơn 60 tuổi chiếm 10% dân số. Tốc độ già hóa dân số của Việt Nam được các nhà khoa học trong nước và quốc tế dự báo thuộc hàng nhanh nhất thế giới. Dự báo đến năm 2030, Việt Nam có gần 19 triệu người cao tuổi và năm 2050 là hơn 28 triệu người.\nPhòng, chống và kiểm soát các bệnh không lây nhiễm ở người cao tuổi trong bối cảnh già hóa dân số là một trong những trọng tâm ưu tiên của các nhà lãnh đạo APEC, nhằm dựng lên bức tranh tổng thể của khu vực về các bệnh không lây nhiễm ở người cao tuổi trong bối cảnh già hóa dân số và tìm kiếm những khuyến nghị chính sách phù hợp với luật pháp, điều kiện kinh tế-xã hội của mỗi nền kinh tế thành viên cũng như của APEC nói chung, hướng tới một Châu Á-Thái Bình Dương khỏe mạnh, phát triển thịnh vượng.\nCác đại biểu cũng đã lắng nghe sáu bài trình bày về các vấn đề: “Tổng quan già hóa dân số APEC và khuyến nghị chính sách”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33866702-yeu-cau-xac-minh-lam-ro-vu-bac-si-bi-hanh-hung-tai-nghe-an.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 13:10:11","title":"Yêu cầu xác minh, làm rõ vụ bác sĩ bị hành hung tại Nghệ An","summary":"NDĐT - Cục trưởng Quản lý Khám, chữa bệnh Lương Ngọc Khuê vừa ký công văn số 1195/KCB-QLCL gửi Sở Y tế tỉnh Nghệ An đề nghị xác minh thông tin báo chí phản ánh liên quan đến việc cán bộ y tế của Bệnh 115 tỉnh Nghệ An bị hành hung khi làm nhiệm vụ.","content":"Ngày 21-8, trên các phương tiện thông tin truyền thông có đưa tin “Nhân viên Bệnh viện 115 bị hành hung” phản ánh về trường hợp nhân viên y tế của bệnh viện bị hành hung tại Phòng cấp cứu trong khi đang làm nhiệm vụ. Về việc này, Cục Quản lý Khám chữa bệnh đề nghị đồng chí Giám đốc Sở Y tế tỉnh Nghệ An khẩn trương xác minh thông tin báo chí nêu; phối hợp chặt chẽ với cơ quan công an địa phương điều tra, làm rõ để truy cứu trách nhiệm đối với người đã hành hung nhân viên y tế trong vụ việc trên.\nCục Quản lý Khám chữa bệnh cũng yêu cầu Bệnh viện 115 nghiêm túc thực hiện Chỉ thị số 03/CT-BYT của Bộ trưởng Y tế về việc tăng cường bảo đảm an ninh trật tự bệnh viện. Sở Y tế Nghệ An phải báo cáo kết quả xử lý vụ việc này về Cục trước ngày 26-8-2017 để Cục tổng hợp báo cáo lãnh đạo Bộ.\nTrước đó, thông tin từ Bệnh viện 115 Nghệ An cho hay, vào khoảng 21 giờ 30 phút ngày 18-8, Khoa Cấp cứu có tiếp nhận anh Nguyễn Văn Nam (26 tuổi) bị tai nạn giao thông.\nKhi nhập viện, bệnh nhân trong tình trạng tỉnh táo, tinh thần ổn định, bị phù nề ở mặt. Sau khi kiểm tra, bác sĩ phát hiện bệnh nhân bị vỡ xương gò má và kíp trực đã giải thích tình trạng người bệnh cho những người đi cùng và thông báo đưa bệnh nhân đi chụp phim.\nTheo tường trình của bác sĩ Hoàng Thị Minh, Khoa Cấp cứu, Bệnh viện 115 Nghệ An, khoảng gần 22 giờ đêm, khi các y bác sĩ đang tiếp tục sơ cứu cho bệnh nhân thì một nhóm người đến. Một người đàn ông yêu cầu đưa bệnh nhân đi chụp phim, bác sĩ Hoàng Thị Minh giải thích là đã chỉ định chụp phim và chuẩn bị đưa đi chụp. Người này liền bảo tại sao bệnh nhân vào cấp cứu lâu rồi mà không cho đi chụp phim rồi lớn tiếng chửi bới, tiến lại tát bác sĩ Minh một cái vào mặt, đấm liên tiếp vào đầu khiến bác sĩ Minh loạng choạng, ngã ra phía sau.\nThấy bác sĩ Minh bị đánh, điều dưỡng Lê Quang Hòa ra yêu cầu không được hành hung. Tuy nhiên, người đàn ông này đã đánh vào mặt điều dưỡng Hòa. Một số người vào can ngăn nhưng anh ta vẫn xông tới. Ngay cả khi điều dưỡng Hòa và bác sĩ Minh lánh vào phòng trực thì người này đi vào, tiếp tục đánh. Khi bị một số người kéo ra ngoài, người đàn ông này vẫn lớn tiếng “đánh thằng đó cho tao”.\nDanh tính người đánh nhân viên Bệnh viện 115 Nghệ An đã được xác định là ông Nguyễn Đình Hoàng Thắng - Giám đốc Công ty Cổ phần xây dựng Tân Thắng. Khi xảy ra sự việc, anh Nguyễn Văn Nam là nhân viên kỹ thuật của công ty Tân Thắng bị tai nạn giao thông, được đưa vào Bệnh viện 115 Nghệ An cấp cứu. Những người chứng kiến vụ việc và camera trích xuất cho thấy, tại phòng cấp cứu khi xảy ra sự việc, có một cán bộ của UBND phường Trung Đô, TP Vinh.\nNgay sau khi sự việc xảy ra, Cảnh sát 113 và Công an xã Nghi Phú, TP Vinh đã có mặt và điều tra vụ việc, trật tự ở bệnh viện mới được vãn hồi. Theo thông tin từ bệnh viện, bệnh nhân Nam đã được đưa đến phòng chụp phim và phẫu thuật vào sáng ngày 19-8. Hiện bệnh nhân đang được điều trị tại bệnh viện.\nÔng Hoàng Văn Hảo, Giám đốc Sở Y tế Nghệ An cho biết, Sở đã nhận được báo cáo của Bệnh viện 115 Nghệ An. Sở đã có công văn hỏa tốc gửi Công an tỉnh Nghệ An, đề nghị điều tra làm rõ việc bác sĩ bị hành hung.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33867002-cap-nhat-nhieu-ky-thuat-tien-tien-trong-linh-vuc-nha-khoa.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 14:22:24","title":"Cập nhật nhiều kỹ thuật tiên tiến trong lĩnh vực nha khoa","summary":"NDĐT - Hội nghị khoa học và triển lãm răng hàm mặt quốc tế lần thứ 10 với chủ đề “Đổi mới trong nha khoa” đã chính thức khai mạc sáng 23-8, tại Hà Nội. Sự kiện lớn nhất trong lĩnh vực nha khoa này do Hội Răng hàm mặt Việt Nam, Bệnh viện Răng hàm mặt T.Ư Hà Nội và Liên đoàn Nha khoa thế giới (FDI) phối hợp tổ chức.","content":"Hơn 80 báo cáo do các nhà khoa học uy tín trình bày đã giúp hàng nghìn bác sĩ của các bệnh viện trong nước có dịp cập nhật những kỹ thuật mới trong lĩnh vực nha khoa. Một số lĩnh vực chuyên sâu, được đề cập rất kỹ như: Cấy ghép nha khoa, nắn chỉnh răng, phẫu thuật miệng-hàm-mặt, phẫu thuật chỉnh hình xương mặt hàm, nha khoa phục hồi, nha khoa thẩm mỹ, nha khoa dự phòng...\nĐáng chú ý, hội nghị lần này cũng tập trung cung cấp cho các đại biểu những kiến thức và nền tảng cơ bản để đương đầu với những thách thức trong tương lai cũng như cung cấp các phương pháp điều trị chất lượng dựa trên bằng chứng khoa học để phục vụ cộng đồng.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Viết Tiến đánh giá: Hội nghị có tầm quan trọng và ý nghĩa đặc biệt trong việc chăm sóc sức khỏe răng miệng của người dân Việt Nam. Đây là cơ hội để các nhà khoa học Việt Nam trao đổi với các nhà khoa học thế giới; là dịp để các nhà sản xuất giới thiệu sản phẩm chăm sóc răng hàm miệng với các nha sĩ. Thứ trưởng hy vọng, hội nghị sẽ tạo cơ hội để Việt Nam có một mạng lưới bác sĩ răng hàm mặt rộng khắp, đáp ứng nhu cầu khám và điều trị của người dân; hạn chế bệnh nhân ra nước ngoài khám bệnh.\nGS, TS Trịnh Đình Hải, Chủ tịch Hội Răng hàm mặt Việt Nam, Giám đốc Bệnh viện Răng hàm mặt T.Ư Hà Nội khẳng định: Nhờ cập nhật và ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến, hiện đại mà trong những năm qua, ngành răng hàm mặt Việt Nam đã không ngừng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh. Với nhiều chuyên đề được cập nhật và chọn lọc cùng với quy mô triển lãm, hội nghị sẽ giúp tăng cường chất lượng mạng lưới răng hàm mặt để người dân trong cộng đồng có thể dễ dàng tiếp cận các dịch vụ, được điều trị các bệnh răng miệng thông thường với kỹ thuật tốt.\nHội nghị cũng nhằm tạo điều kiện cho các cơ sở răng hàm mặt có thể giữ người bệnh điều trị trong nước với các kỹ thuật tiên tiến hiện đại, thay vì phải ra nước ngoài điều trị rất tốn kém; đồng thời, tăng cường công tác dự phòng, góp phần tăng cường sức khỏe răng miệng cho trẻ em và cộng đồng...\nCùng với hội nghị khoa học, Diễn đàn Răng hàm mặt năm 2017 cũng được tổ chức với sự tham dự của lãnh đạo ngành nha khoa các nước, chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác vì sức khỏe cộng đồng khu vực châu Á. Bên cạnh đó, triển lãm Nha Khoa quốc tế với hơn 280 gian hàng của hơn 110 công ty tham gia. Triển lãm giới thiệu các sản phẩm nha khoa tiên tiến và hiện đại của các nhà sản xuất hàng đầu thế giới đến từ Mỹ, các nước châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc và nhiều nước khác...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33867302-dua-vao-su-dung-thu-vien-va-khu-vui-choi-cho-benh-nhi.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 15:02:16","title":"Đưa vào sử dụng thư viện và khu vui chơi cho bệnh nhi","summary":"NDĐT - Ngày 23-8, tại Hà Nội, Học viện Anh ngữ EQuest và Trung tâm nghệ thuật SOL ART phối hợp Bệnh viện Nhi T.Ư (Bộ Y tế) tổ chức khánh thành thư viện và khu vui chơi mang tên “Những nốt nhạc vui” dành cho các bệnh nhi đang điều trị nội trú tại Bệnh viện Nhi T.Ư, với tổng kinh phí đầu tư 290 triệu đồng.","content":"Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư, Trịnh Ngọc Hải cho biết: Khu thư viện và vui chơi mang tên “Những nốt nhạc vui”, là tổ hợp công trình được đặt tại Khoa Thần kinh của bệnh viện, bao gồm hai hạng mục chính: Khu vui chơi liên hợp, với nhiều góc vui chơi, đồ chơi giáo dục vừa mang tính giải trí, vừa có tính giáo dục cao và khu đọc sách dành cho các bé. Khu vực nghỉ ngơi, ăn uống của phụ huynh và nơi để đồ của phụ huynh khi chăm sóc các bệnh nhi nội trú tại khoa.\nToàn bộ chi phí cho dự án này được quyên góp từ đêm nhạc thiện nguyện “Hát cùng những niềm vui” do Học viện Anh ngữ EQuest và Trung tâm nghệ thuật SOL ART, tổ chức vào tháng 7 vừa qua.\nThs. Dương Thị Minh Thu, Trưởng phòng Công tác xã hội (Bệnh viện Nhi T.Ư) cho biết thêm: Khi đưa vào sử dụng thư viện và khu vui chơi sẽ được mở cửa miễn phí cho toàn bộ bệnh nhi đang điều trị tại bệnh viện. Đây cũng là không gian để tổ chức những lớp học và chương trình thiện nguyện dành cho bệnh nhi. Qua đó, mang lại những liều thuốc tinh thần, giúp các em có thêm niềm vui và nghị lực chống lại bệnh tật trong những ngày nằm điều trị tại bệnh viện.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33868502-chia-se-kinh-nghiem-trong-cap-cuu-va-cham-soc-nguoi-benh-dot-quy.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 18:58:45","title":"Chia sẻ kinh nghiệm trong cấp cứu và chăm sóc người bệnh đột quỵ","summary":"NDĐT - Nhằm thống nhất trong xử trí đột quỵ ở giai đoạn cấp (nhất là trong những giờ đầu), ngày 23-8, Khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bạch Mai) tổ chức Hội thảo chia sẻ kinh nghiệm trong cấp cứu và chăm sóc người bệnh đột quỵ với chủ đề “Nâng cao chất lượng can thiệp cấp cứu và chăm sóc đột quỵ”. Đông đảo bác sĩ đang công tác tại khoa cấp cứu, thần kinh các bệnh viện trên địa bàn Hà Nội, bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh… tham dự hội thảo.","content":"Việc xử trí kịp thời cho người bệnh đột quỵ phụ thuộc rất nhiều vào khả năng, năng lực chuyên môn của những thầy thuốc lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh.\nTheo GS Nguyễn Văn Thông, Chủ tịch Hội đột quỵ Việt Nam, đột quỵ là cấp cứu y tế khẩn cấp với hai mục tiêu chính là hạn chế hoặc phục hồi các mô não bị tổn thương cấp và ngăn chặn tổn thương sau đột quỵ. Điều trị đột quỵ phải đạt được mục tiêu hạn chế tàn tật mà không tăng tỷ lệ tử vong theo phương châm phát hiện sớm các yếu tố nguy cơ, điều trị tích cực, toàn diện và dự phòng là cơ bản.\nĐột quỵ não thường xảy ra ở người trung niên và cao tuổi. Trong đó, từ 80 đến 90% do thiếu máu, tắc mạch não dẫn đến liệt, rối loạn cảm giác, mất ngôn ngữ, suy trí nhớ, hôn mê hoặc tử vong.\nƯớc tính, mỗi năm Việt Nam có khoảng 200 nghìn người bị đột quỵ. Có đến 50% số ca đột quỵ diễn biến xấu đi và tử vong. Nguyên nhân gia tăng đột quỵ được cho là do mức sống của người dân ngày càng được cải thiện, nhưng lối sống thay đổi theo hướng giảm vận động, tuổi thọ tăng khiến bệnh lý này gia tăng.\nĐột quỵ là nguyên nhân tử vong đứng hàng hai sau ung thư trên toàn thế giới, đứng hàng đầu về tàn tật ở người trưởng thành, là thảm họa cho bệnh nhân và gia đình người bệnh, là gánh nặng kinh tế cho toàn xã hội. Nguy cơ xảy ra đột quỵ gia tăng theo tuổi, tăng gấp đôi cứ mỗi 10 năm sau 55 tuổi, gần 28% số ca đột quỵ xảy ra ở người dưới 65 tuổi.\nNhững năm qua, Bệnh viện Bạch Mai là đơn vị đi đầu triển khai thành công các kỹ thuật cao điều trị bệnh nhân đột quỵ não cấp bằng phương pháp sử dụng thuốc tiêu huyết khối, lấy huyết khối và dẫn lưu não thất. Đến nay kỹ thuật này cũng đã được chuyển giao cho hàng trăm bác sĩ của nhiều bệnh viện trong cả nước. Nhờ đó rất nhiều người bị đột quỵ đã được cứu sống hoặc không để lại những di chứng.\nĐiều trị tiêu huyết khối hiện nay được triển khai rộng rãi ở các tuyến, cho tất cả các lứa tuổi (người trên 80 tuổi cũng có thể xem xét điều trị loại thuốc này). Nó là phương pháp hiệu quả nhất ở các tuyến, khi mà các cơ sở y tế chưa có điều kiện để sử dụng các can thiệp nội mạch lấy huyết khối.\nTheo PGS, TS Mai Duy Tốn, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Bạch Mai, đột quỵ xảy ra đột ngột. Khi bị đột quỵ, người bệnh thường có các dấu hiệu như: đột ngột mất thị lực, không nhìn thấy một hoặc hai mắt; nói khó, méo miệng... không thể nói được; tê bì, giảm vận động một bên nửa cơ thể; đau đầu dữ dội (chưa bao giờ gặp phải).\nCách đơn giản để nhận biết đột quỵ là yêu cầu người bệnh thực hiện: nói (xem có lưu loát, bất thường); quan sát khóe miệng người bệnh (xem có bị xệ) và yêu cầu người bệnh giơ hai tay lên (tay bên nào không giữ được rơi xuống trước, điều đó là bất thường). Khi có cả ba dấu hiệu này, nguy cơ người bệnh bị đột quỵ là hơn 95%, cần được đưa ngay đến cơ sở y tế có khả năng điều trị đột quỵ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33870802-kiem-tra-viec-phong-chong-sot-xuat-huyet-tai-gan-1-4-trieu-gia-dinh.html","date":"Thứ Năm, 24/08/2017, 04:13:41","title":"Kiểm tra việc phòng chống sốt xuất huyết tại gần 1,4 triệu gia đình","summary":"Ngày 23-8, Sở Y tế Hà Nội cho biết: Tính đến nay, các đội xung kích diệt bọ gậy, chống dịch sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn phối hợp các cơ quan chức năng kiểm tra được gần 1,4 triệu hộ dân, trong tổng số hơn 1,8 triệu hộ (đạt tỷ lệ 73%) về việc thực hiện các biện pháp phòng chống SXH; kiểm tra gần 2,8 triệu dụng cụ chứa nước, xử lý hơn 400 nghìn dụng cụ chứa nước có bọ gậy; thả gần 45 nghìn con cá tại các gia đình, cơ quan, trường học…","content":"* Phó Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Tĩnh Nguyễn Chí Thanh cho biết: Từ đầu năm đến nay trên địa bàn tỉnh có 117 người mắc SXH, phần lớn đều được điều trị cách ly ở tuyến huyện. Ðáng chú ý, ổ dịch SXH tại thôn Nam Sơn, xã Thịnh Lộc (huyện Lộc Hà) làm 48 người mắc, phải điều trị tại bệnh viện huyện. Tuy nhiên, ổ dịch cơ bản được khoanh vùng, khống chế, cho nên hơn một tuần nay không có người mới mắc SXH.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33872202-lay-thanh-cong-cay-kim-bang-trong-thanh-quan-chau-be-18-thang-tuoi.html","date":"Thứ Năm, 24/08/2017, 07:02:23","title":"Lấy thành công cây kim băng trong thanh quản cháu bé 18 tháng tuổi","summary":"NDĐT - Thông tin từ lãnh đạo Bệnh viện đa khoa Vĩnh Đức (thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam) cho biết, đội ngũ y, bác sĩ bệnh viện đã gắp lấy thành công một cây kim băng trong thanh quản cháu bé 18 tháng tuổi.","content":"Chiều 23-8, Phòng cấp cứu Bệnh viện đa khoa Vĩnh Đức đã tiếp nhận cháu Nguyễn Lê Hoàng V. (18 tháng tuổi, tạm trú tại phường Điện Nam Bắc, thị xã Điện Bàn) trong tình trạng mệt khó thở, buồn nôn.\nSau đó, cháu V. được đội ngũ y, bác sĩ thăm khám và phát hiện một cây kim băng nằm trong thanh quản (cây kim này trong tư thế mở) nên đã tiến hành nội soi họng gắp lấy cây kim băng ra ngoài.\nHiện, sức khỏe cháu V. đã dần hồi phục.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33873702-hai-truong-hop-tu-vong-do-benh-dai-tai-dac-lac.html","date":"Thứ Năm, 24/08/2017, 11:02:17","title":"Hai trường hợp tử vong do bệnh dại tại Đác Lắc","summary":"NDĐT - Sáng 24-8, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc cho biết, trên địa bàn tỉnh vừa ghi nhận hai trường hợp tử vong do bệnh dại.","content":"Mới đây nhất, vào sáng 20-8, bà Trần Thị T., 52 tuổi, trú ở thôn Quang Trung, xã Ea Tân, huyện Krông Năng có biểu hiện mất sức, nôn ói, sợ gió, sợ nước, mạch đập 90 lần/phút nên được người nhà đưa đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cấp cứu.\nĐến chiều 21-8, bệnh nhân đã tử vong tại bệnh viện, các y, bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị bệnh dại, sốt nhiễm trùng, động kinh. Người nhà bà T. cho biết, trước đó hai tháng bà T. bị chó chạy rông cắn vào mu bàn chân nhưng không đến cơ sở y tế để kiểm tra, tiêm phòng.\nTrước đó, ngày 15-6, anh Nguyễn Văn H., SN 1984, trú tại tổ dân phố 8, thị trấn Ea Drăng, huyện Ea H’leo cũng bị chó dại cắn, vết thương bị nhiễm trùng, được gia đình đưa xuống Bệnh viện Nhiệt đới TP Hồ Chí Minh điều trị. Đến ngày 6-7, bệnh nhân được trả về địa phương và đã tử vong tại nhà, chẩn đoán do bệnh dại.\nTheo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc, từ đầu năm đến nay, có 2.794 người đến trung tâm y tế các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh để tiêm huyết thanh phòng, chống bệnh dại.\nĐặc biệt, sau khi phát hiện hai trường hợp tử vong do bệnh dại, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc phối hợp Trung tâm y tế huyện Krông Năng và Ea H’leo tiến hành điều tra, giám sát tại hộ gia đình các bệnh nhân tử vong, truyền thông cho người dân cách phòng, chống bệnh dại; đồng thời, khuyến cáo các địa phương cần tăng cường tiêm phòng bệnh dại cho đàn chó, người dân khi bị chó cắn cần đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để rửa vết thương, chẩn đoán và tiêm phòng bệnh dại.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33878402-thu-tuong-yeu-cau-bo-y-te-bao-cao-vu-thuoc-ung-thu-gia.html","date":"Thứ Năm, 24/08/2017, 21:20:00","title":"Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế báo cáo vụ thuốc ung thư giả","summary":"NDĐT - Chiều tối nay, 24-8, Văn phòng Chính phủ có văn bản truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc Công ty VN Pharma Việt Nam nhập khẩu thuốc điều trị ung thư giả. Theo đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Y tế có văn bản báo cáo về trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ, trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 31-8.","content":"* \nTòa án nhân dân TP Hồ Chí Minh đang xét xử sơ thẩm vụ án làm giả con dấu, tài liệu của các cơ quan tổ chức và buôn lậu xảy ra ở Công ty cổ phần VN Pharma khi phát hiện công ty này nhập hơn 9.000 hộp thuốc chữa ung thư giả vào Việt Nam.\nChín bị cáo bị đưa ra xét xử gồm Nguyễn Minh Hùng (nguyên Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần VN Pharma), Nguyễn Trí Nhật, Ngô Anh Quốc (đều nguyên Phó Giám đốc VN Pharma), Phạm Anh Kiệt (Tổng Giám đốc Công ty Dược Sapharco), Võ Mạnh Cường (Giám đốc Công ty TNHH Thương mại hàng hải quốc tế H&C). Bốn bị cáo còn lại nguyên là cán bộ công ty VN Pharma.\nViện Kiểm sát nhân dân đề nghị tuyên phạt bị cáo Nguyễn Minh Hùng (nguyên Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty VN Pharma) và Võ Mạnh Cường (Giám đốc Công ty Hàng hải Quốc tế H&C) mỗi bị cáo từ 10–12 năm tù giam.\nPhiên xét xử dự kiến kéo dài trong tám ngày, từ 21 đến 28-8.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33883102-can-kien-toan-duy-tri-doi-ngu-cong-tac-vien-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 02:52:02","title":"Cần kiện toàn, duy trì đội ngũ cộng tác viên phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Ngày 24-8, Bộ Y tế cho biết, để bảo đảm công tác phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết (SXH) được hiệu quả, bền vững, nhất là trong tình hình dịch bệnh tiếp tục có xu hướng gia tăng, các địa phương cần kiện toàn lại và duy trì ổn định mạng lưới cộng tác viên (CTV) phòng chống SXH tại các xã, phường trọng điểm; bổ sung CTV tại những xã, phường mà dịch có nguy cơ cao.","content":"Bên cạnh đó, giao nhiệm vụ cho đội ngũ CTV hằng tuần đi thăm các hộ dân tại địa bàn phụ trách để tuyên truyền, hướng dẫn người dân về các biện pháp phòng, chống, cách phát hiện, xử trí khi phát hiện người nghi mắc SXH; kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn cách xử lý các dụng cụ chứa nước, vận động người dân tham gia chiến dịch vệ sinh môi trường, thu gom phế liệu, loại trừ bọ gậy…\n* Bộ Y tế có công văn đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt công tác phòng, chống dịch bệnh SXH, trong đó tập trung vệ sinh môi trường; bảo đảm tất cả các đơn vị không có bọ gậy. Phối hợp đơn vị y tế địa phương triển khai phun hóa chất diệt muỗi tại cơ sở giáo dục và đào tạo, nhất là tại khu nội trú, ký túc xá, vận động cán bộ, giáo viên, công nhân, sinh viên, học sinh và người lao động loại bỏ các ổ bọ gậy, diệt muỗi, vệ sinh môi trường tại đơn vị mình và thực hiện nghiêm túc nội dung khuyến cáo về dịch bệnh SXH mà cơ quan chuyên môn đề ra…\n* Theo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Phú Thọ, từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh ghi nhận 302 người mắc SXH. Mặc dù dịch bệnh SXH đang được kiểm soát chặt chẽ, nhưng vẫn tiềm ẩn nguy cơ bùng phát. Do vậy, bên cạnh việc phát động chiến dịch vệ sinh môi trường, UBND tỉnh Phú Thọ giao Sở Y tế tỉnh phối hợp các cơ quan liên quan, chính quyền địa phương hướng dẫn tổ chức triển khai chiến dịch phòng, chống dịch bệnh SXH; chuẩn bị đầy đủ vật tư, hóa chất, máy móc, phương tiện sẵn sàng chủ động ứng phó kịp thời, hiệu quả với tình huống có thể xảy ra...\n \nBộ Y tế vừa có công văn đề nghị UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo UBND các cấp, huy động các ngành, các tổ chức chính trị xã hội phối hợp chặt chẽ với ngành y tế triển khai quyết liệt, đồng bộ biện pháp ngăn ngừa hiệu quả sự bùng phát dịch bệnh tay, chân, miệng (TCM). Bộ Y tế yêu cầu sở y tế các địa phương tăng cường giám sát tình hình dịch bệnh, kịp thời phát hiện sớm ổ dịch mới phát sinh, khoanh vùng, xử lý kịp thời không để lan rộng ra cộng đồng... \nTheo thống kê, từ đầu năm đến nay, cả nước có hơn 43 nghìn người mắc bệnh TCM, giảm 1,9% so với năm 2016. Tuy nhiên, số mắc bệnh TCM trong các tuần gần đây có chiều hướng tăng và có nguy cơ tăng cao trong thời gian tới do đang là mùa dịch, nhất là học sinh chuẩn bị bước vào năm học mới.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33884402-phong-chong-sot-xuat-huyet-van-con-tren-%E2%80%9Cnong%E2%80%9D-duoi-%E2%80%9Clanh%E2%80%9D.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 06:53:14","title":"Phòng chống sốt xuất huyết: Vẫn còn trên “nóng”, dưới “lạnh”","summary":"NDĐT - Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết, việc phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết (SXH) mới chỉ “nóng” ở cấp thành phố, còn tại nhiều quận, huyện, nhất là ngoại thành Hà Nội vẫn còn thờ ơ. Dù SXH đang chững, nhưng còn chững ở mức rất cao, nên mọi sự chủ quan đều rất nguy hiểm trước diễn biến bất thường của mùa dịch bệnh SXH năm nay.","content":"Theo đánh giá độc lập của Đoàn chuyên gia Bộ Y tế cho thấy, việc phun hóa chất và diệt bọ gậy tại địa bàn chưa triệt để, chỉ đạt khoảng 86%. Có khoảng 10% hộ gia đình đóng cửa khiến đội ngũ phun thuốc muỗi không tiếp cận được, 35% hộ không chấp nhận phun hết các tầng... Bên cạnh đó, việc tổ chức đội phun thuốc diệt muỗi chỉ có một người khi phải leo tầng cao với thời gian lâu, sức khỏe không bảo đảm dẫn đến nhiều nơi có tâm lý ngại, bỏ qua.\nNhư vậy, trái với nhiều nơi người dân rất sốt ruột và yêu cầu y tế phường, xã thực hiện phun thuốc muỗi chống dịch, thì tại nhiều địa bàn, người dân vẫn mang tâm lý bàng quan, thờ ơ và hoàn toàn thụ động không có biện pháp phòng, chống bệnh cho gia đình cũng như hợp tác với y tế địa bàn trong việc phun hóa chất.\nTheo nhận định của Sở Y tế Hà Nội, dù 100% các phường đã có đội xung kích diệt bọ gậy nhưng một số nơi hiệu quả diệt lăng quăng, bọ gậy chưa cao.\nTrong buổi làm việc vào ngày 22-8 tại huyện Thanh Oai, Phó Giám đốc Sở Y tế Hoàng Đức Hạnh nhận định, huyện Thanh Oai vẫn còn tình trạng phòng, chống SXH theo phong trào. Các tổ xung kích đến hỏi qua loa, tổ giám sát chưa làm hết trách nhiệm, chưa triệt để nên khó dập dịch. Việc phun hóa chất cũng chưa triệt để, chưa vào sâu tận các ngõ ngách.\nQua thị sát thực tế, ông Hạnh cho biết, đối với hộ dân nào có người mắc SXH thì biết cách phòng chống, nhưng hộ nào chưa có thì còn rất chủ quan. Tổ xung kích cũng đã được thành lập, nhưng mới hoạt động được 50%, mới chỉ mang tính phong trào. Tại khu vực công cộng cũng chưa được triển khai toàn diện.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long nhận định, Hà Nội đang đứng đầu cả nước về số ca mắc SXH. Dù SXH đang có dấu hiệu đi ngang, chững lại nhưng còn chững ở mức rất cao. Đánh giá về công tác xung kích, giám sát diệt lăng quăng, bọ gậy, Thứ trưởng cho biết, sáu đoàn giám sát của Bộ Y tế nhận thấy ở các hộ gia đình, nóc nhà, rãnh nước, các bãi đất trống... còn nhiều bọ gậy.\nThực tế, tại buổi thị sát vừa qua của Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho thấy, đoàn kiểm tra của Bộ vẫn phát hiện còn lăng quăng, bọ gậy tại hộ gia đình vừa được đội xung kích kiểm tra trước đó. Như vậy, mặc dù đã triển khai đội xung kích và đội giám sát đội xung kích, nhưng những ổ lăng quăng, bọ gậy vẫn chưa diệt được triệt để, sẽ là nguồn làm bùng phát loại muỗi truyền bệnh.\nHà Nội hiện nay ghi nhận 2.195 ổ dịch, với 19.962 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, bảy người tử vong. Năm nay dịch đến sớm, tăng nhanh thời gian vừa qua và tập trung chủ yếu các quận nội thành và các huyện giáp ranh nội thành.\nXác định công tác diệt bọ gậy là rất quan trọng, Hà Nội đã thành lập các đội xung kích diệt bọ gậy tại 548/584 xã, phường, thị trấn thuộc 30 quận, huyện với tổng số 26.038 đội xung kích diệt bọ gậy với 63.119 người tham gia; 4.638 tổ giám sát công tác phòng, chống SXH với 10.095 người tham gia. Từ ngày 12 đến 22-8, các đội xung kích và các lực lượng khác đã kiểm tra được hơn ba triệu lượt hộ gia đình, hơn 5,6 triệu dụng cụ chứa nước; kiểm tra 3.887 lượt công trường xây dựng...\nTrong bối cảnh thời tiết mưa nhiều như những ngày qua và chuẩn bị khai giảng năm học mới, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long đề nghị các sở, ngành đặc biệt là cấp xã, phường phải vào cuộc mạnh mẽ hơn nữa. Những cá nhân, tập thể không hợp tác phòng chống dịch sẽ xử phạt nghiêm minh.\n“Hà Nội cần bảo đảm 100% trường học được phun thuốc diệt muỗi ít nhất ba lần, không còn ổ bọ gậy, lăng quăng. Cấp xã, phường cần kiên trì diệt lăng quăng, bọ gậy. Cần xem lại mô hình đội xung kích diệt bọ gậy để hoạt động hiệu quả hơn. Hà Nội nên tiếp tục huy động bộ đội, công an, học sinh tham gia phòng chống dịch, Bộ Y tế sẵn sàng hỗ trợ nếu cần thiết”, Thứ trưởng nói.\nTrước tình hình diễn biến phức tạp của dịch bệnh, Bộ Y tế đã có văn bản đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Xây dựng tăng cường phối hợp phòng chống SXH. Bộ Y tế đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo sở giáo dục và đào tạo các tỉnh, thành phố, các cơ sở giáo dục và đào tạo, học viện, trường ĐH, CĐ và trung cấp chuyên nghiệp thực hiện tốt công tác vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy tại các cơ sở giáo dục và đào tạo, bảo đảm 100% các đơn vị không có bọ gậy.\nVới Bộ Xây dựng, Bộ Y tế đề nghị cơ quan này phối hợp, chỉ đạo sở xây dựng các tỉnh, thành phố, các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp trực thuộc, Ban quản lý các công trình, các chủ thầu, nhà thầu, đơn vị thi công thực hiện tốt vệ sinh, loại bỏ các vật dụng phế thải, các ổ đọng nước tại các công trình, công trường xây dựng; bảo đảm 100% công trình xây dựng, khu vực nơi ở, lán trại của công nhân, người lao động không có bọ gậy. Đồng thời, kiên quyết xử lý các đơn vị không tuân thủ theo các khuyến cáo của ngành y tế để phát sinh nguy cơ dịch bệnh.\nLiên quan đến công tác chống dịch, Bộ Y tế đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức kiện toàn lại và duy trì ổn định mạng lưới cộng tác viên phòng chống SXH tại các xã, phường trọng điểm, bổ sung cộng tác viên tại những xã, phường có nguy cơ cao.\nTại hội nghị trực tuyến giao ban công tác phòng dịch bệnh sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố diễn ra chiều 24-8, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Đức Chung yêu cầu tất cả các cấp, ngành, đơn vị, địa phương phải thực hiện đầy đủ chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Y tế, Thành ủy, UBND TP... về công tác phòng chống SXH.\nChủ tịch nhấn mạnh công tác tuyên truyền đến các thôn xóm, từng hộ gia đình với phương châm “vào từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng dụng cụ chứa nước” để người dân tự giác tham gia diệt bọ gậy, phòng chống muỗi đốt. Đồng thời tuyên truyền đến chủ các công trình xây dựng, lán trại, đến sinh viên ở trọ trong các khu vực ẩm thấp, không bảo đảm vệ sinh...\nChủ tịch UBND TP yêu cầu cần tăng cường công tác kiểm tra chất lượng thuốc phun xem có đúng tỷ lệ, liều lượng hay không. Đối với khâu khám và điều trị, khi bệnh nhân nhập viện phải làm ngay công tác phân loại để có phác đồ điều trị phù hợp và tránh quá tải cho bệnh viện tuyến trên. Cần tăng cường kiểm tra đột xuất và kiểm tra việc thực hiện công tác tuyên truyền của các đơn vị, địa phương. Đặc biệt, xử lý, xử phạt nghiêm các cá nhân, đơn vị không hợp tác hay không tuân thủ quy định trong phòng chống dịch.\nTuần vừa qua, số ca mắc SXH ở Hà Nội có xu hướng giảm nhẹ và đi ngang. Tuy nhiên, tại buổi làm việc gần đây tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới T.Ư, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam cũng cảnh báo, không được có tâm lý, thờ ơ và chủ quan khi dịch chững lại. Bởi vì, với diễn biến thời tiết của miền bắc như hiện nay, tình hình dịch SXH còn tiềm ẩn nguy cơ cao, đặc biệt có khả năng lây lan từ đối tượng người lớn sang trẻ nhỏ khi năm học đang gần kề.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33888502-can-bo-y-te-bi-hanh-hung-khi-dang-tu-van-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 16:52:35","title":"Cán bộ y tế bị hành hung khi đang tư vấn phòng chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Chiều 24-8, trong lúc tư vấn cho người dân về công tác phun thuốc muỗi phòng chống sốt xuất huyết, cán bộ y tế Lê Thị Toan, nhân viên y tế phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy đã bị một người dân hành hung dẫn tới rách miệng, phải khâu năm mũi.","content":"Ngày 24-8, Trung tâm Y tế Cầu Giấy phối hợp với UBND phường Trung Hòa tổ chức phun hóa chất xử lý ổ dịch sốt xuất huyết tại tổ 4, phường Trung Hòa. Tham gia xử lý ổ dịch gồm các cán bộ: Bác sĩ Nguyễn Hoàng Hồng, cán bộ khoa Kiểm soát dịch bệnh - HIV/AIDS Trung tâm Y tế; Lê Thị Toan, cán bộ y tế phường Trung Hòa – Trung tâm y tế; Vũ Thế Anh, Bộ đội Cơ quan Bộ tư lệnh Hóa học: phun hóa chất; Lê Thị Khánh: Đội xung kích phường Trung Hòa; Phan Danh Hùng Anh, cán bộ UBND phường: đội xung kích; sinh viên Vũ Thị Hảo, Võ Thị Duyên, Trường cao đẳng Y tế Hà Nội.\nSau khi phun hóa chất được 11 hộ gia đình, hồi 15 giờ 30 phút tại số nhà 75A ngõ 125 Nguyễn Ngọc Vũ, có một nam thanh niên tên là T.Đ.T trú tại phường Láng Hạ, quận Đống Đa, Hà Nội đã có những lời nói khiếm nhã với cán bộ y tế và xông vào đánh đồng chí Hùng Anh - cán bộ Ủy ban phường và đấm vào mặt đồng chí Toan.\nNgay lập tức, người dân có mặt tại đó đã giữ đối tượng và báo cho công an phường đến xử lý. Đồng chí Toan bị rách miệng, chảy nhiều máu và phải khâu năm mũi tại Bệnh viện Giao thông vận tải.\nNgay sau khi xảy ra sự việc, Trung tâm Y tế đã báo cáo UBND quận, UBND phường, Sở Y tế Hà Nội. Lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội, UBND quận và Trung tâm Y tế, công đoàn Trung tâm đã kịp thời đến thăm hỏi, động viên đồng chí Toan.\nNgày 25-8, lãnh đạo Sở Y tế đã thăm hỏi, động viên chị Lê Thị Toan sớm ổn định sức khỏe, lấy lại tinh thần và tiếp tục tham gia công tác phòng chống dịch trên địa bàn, góp phần bảo vệ sức khỏe nhân nhân.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33888402-hy-vong-hien-mo-tang-duoc-cong-dong-ung-ho-nhu-hien-mau.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 16:41:57","title":"Hy vọng hiến mô, tạng được cộng đồng ủng hộ như hiến máu","summary":"NDĐT- GS, TS Trịnh Hồng Sơn, Giám đốc Trung tâm điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người cho biết, chỉ trong hai tuần thực hiện ngày hội đăng ký hiến tặng mô, tạng, đã có gần 500 cán bộ, nhân viên y tế của Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương đăng ký hiến đa tạng. Từ niềm vui này, ông bày tỏ hy vọng, tương lai, công tác vận động hiến tặng mô, tạng sẽ phát triển mạnh ở Việt Nam.","content":"Chiều 25-8, Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người; Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư và Hội vận động hiến tặng mô, bộ phận cơ thể người Việt Nam đã tổ chức ngày hội đăng ký hiến tặng mô, tạng.\n \nGS,TS Trịnh Hồng Sơn, Giám đốc Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người cho biết, khó khăn lớn nhất của ngành ghép tạng nước ta hiện nay là khan hiếm nguồn cung. Số người đăng ký hiến tặng mô, tạng sau khi qua đời còn rất ít ỏi. Tính đến ngày 23-7, tổng người đăng ký hiến tạng sau khi qua đời trên cả nước là 7.400 người.\nTừ lâu, GS Sơn đã hy vọng sẽ có ngày hội đăng ký hiến mô, tạng để tuyên truyền, vận động người dân cả nước hiểu và ủng hộ hoạt động này như vận động hiến máu nhân đạo. Tuy nhiên, khác so với vận động hiến máu, để thay đổi nhận thức của người dân trong việc hiến tạng sau khi chết, chết não là việc không hề đơn giản và gặp nhiều rào cản từ tâm lý người dân, từ nhân thân người chết, chết não.\nCông tác vận động hiến mô, tạng còn gặp nhiều khó khăn vì thiếu hệ thống tư vấn, đăng ký hiến tặng mô, tạng tại các bệnh viện ghép tạng, cơ sở y tế trong cả nước. Cho đến thời điểm hiện tại, ngoài Trung tâm điều phối ghép tạng quốc gia, trên cả nước mới chỉ có một cơ sở y tế là Bệnh viện Chợ Rẫy tại TP Hồ Chí Minh có hệ thống truyền thông, tư vấn, đăng ký hiến tạng.\nThực trạng này đã hạn chế quyền được đăng ký hiến tặng mô, tạng của công dân cũng như hiệu quả công tác truyền thông, vận động người dân đăng ký hiến tạng sau khi qua đời trên cả nước thời gian qua.\n \nChia sẻ về những khó khăn của công tác vận động tuyên truyền về ghép tạng, GS Sơn cho biết, dù đến nay, đã có hơn 7.000 người đăng ký hiến mô, tạng nhưng khi họ chết, chết não, nếu gia đình không đồng ý, cũng không thể tiến hành lấy mô, tạng của họ. Vì thế, quan trọng nhất, vẫn là vận động, tuyên truyền để người dân nhận thức đúng đắn về hiến mô, tạng, vượt qua được những suy nghĩ tâm linh về cái chết nguyên vẹn.\nGS, TS Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Huyết học - Truyền máu T.Ư nhận định, vận động hiến tạng là cuộc cách mạng về nhận thức vì thế vận động thay đổi nhận thức của người dân về hiến mô, tạng không hề đơn giản.\nLần đầu tiên, Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người thực hiện được ngày hội đăng ký hiến tặng mô, tạng đầu tiên tại Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương. Sau gần hai tuần tổ chức phát động lễ phát động, đến nay đã có gần 465 công chức, viên chức của Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương hưởng ứng phong trào và đăng ký hiến tặng mô, tạng sau khi chết, chết não.\n“Con số 465 người đăng ký hiến tạng ngày hôm nay, trong đó hầu hết là đăng ký hiến đa tạng, thực sự có giá trị trong việc cổ vũ, động viên cán bộ, công chức, viên chức ngành y tế và mọi người dân tham gia đăng ký hiến tặng mô, tạng để cứu chữa người bệnh và phục vụ nghiên cứu khoa học” – GS Sơn bày tỏ.\nBan tổ chức kỳ vọng, thông qua buổi lễ sẽ góp phần truyền thông rộng rãi, kêu gọi cộng đồng, xã hội, đặc biệt là các cán bộ, nhân viên ngành y cùng quan tâm, tìm hiểu và hưởng ứng phong trào đăng ký hiến tặng mô, tạng từ đó nhân rộng ra các cơ sở y tế, các tầng lớp nhân dân trong khắp cả nước.\nVới kinh nghiệm trong công tác vận động hiến máu, GS, TS Nguyễn Anh Trí đặt niềm tin, tương lai, công tác vận động hiến mô, tạng sẽ phát triển và cũng sẽ nhận được sự ủng hộ lớn của cộng đồng như hiến máu.\nĐể ghi nhận hành động nhân văn, ủng hộ thiết thực phong trào đăng ký Hiến tặng mô, tạng của cơ sở y tế tuyến Trung ương đầu tiên trong cả nước, Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người, Hội vận động hiến tặng mô, bộ phận cơ thể người Việt Nam và Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương tổ chức buổi lễ trao thẻ ghi nhận đăng ký hiến tặng mô, tạng.\nTại buổi trao thẻ, GS Trịnh Hồng Sơn cũng trả lời thắc mắc của một số cán bộ y tế về việc, phân biệt thế nào là chết não? GS Sơn bày tỏ: “Cần phân biệt rõ trường hợp chết não và người sống thực vật. Nếu người sống thực vật mà hiến mô, tạng là vô nhân đạo. Chết não thì chắc chắn chết. Còn sống thực vật là người bệnh chỉ hạn chế tiếp xúc nhưng vẫn hoạt động các chức năng. Do đó, để chẩn đoán chết não các bệnh viện tuyến dưới hoàn toàn có thể chẩn đoán được dựa trên những dấu hiệu của người bệnh”.\nVới gần 500 cán bộ y tế đăng ký hiến mô, tạng ngày hôm nay, GS Sơn bày tỏ hy vọng: “Tôi tin rằng, ba năm nữa, phong trào hiến tạng tại Việt Nam sẽ phát triển mạnh hơn. Lúc đó, những người suy thận, ung thư phổi, đặc biệt người suy gan giai đoạn cuối có cơ hội được cứu sống. Một người hiến tạng, sẽ cứu được 10 người khác”.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33893902-sau-phun-thuoc-muoi-van-ton-tai-khong-phai-vi-chat-luong-thuoc.html","date":"Thứ Bảy, 26/08/2017, 09:39:06","title":"Sau phun thuốc, muỗi vẫn tồn tại không phải vì chất lượng thuốc","summary":"NDĐT – Chiều 25-8, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long đã chủ trì cuộc họp với Sở Y tế Hà Nội để đánh giá hiệu quả các biện pháp phòng chống dịch sốt xuất huyết (SXH) mà Hà Nội đã áp dụng trong thời gian qua. Vấn đề được Thứ trưởng đặt lên bàn hội nghị: vì sao sau khi phun thuốc diệt muỗi, muỗi vẫn còn tiếp tục tồn tại?","content":"Đã có 100.417 trường hợp mắc SXH và 26 trường hợp tử vong, tăng gấp đôi số mắc so với cùng kỳ năm ngoái. Hà Nội vẫn tiếp tục đứng đầu trong top 10 tỉnh có số mắc cao nhất cả nước, khi đã có gần 20 nghìn người mắc SXH. Hà Nội đang là địa phương có số mắc SXH tuyệt đối cao nhất cả nước. Từ ngày 1-1 đến 22-8, Hà Nội ghi nhận 19.962 bệnh nhân và bảy trường hợp tử vong. Số bệnh nhân đang điều trị nội trú tại bệnh viện là hơn 2.300 người; xu hướng giảm so với các tuần trước (tuần trước trung bình có 2.700 bệnh nhân/ngày). Đặc biệt, số trường hợp mắc bệnh trong hai tuần gần đây của Hà Nội không tăng, có xu hướng chững lại nhưng vẫn ở mức cao.\nTrả lời câu hỏi của Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long trước những băn khoăn, lo ngại của không ít người dân về chất lượng thuốc diệt muỗi, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương Trần Như Dương khẳng định thuốc phun Delta Metrin đạt tiêu chuẩn, là hóa chất trong danh sách đầu bảng được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyên dùng. “Theo kết quả đánh giá sau 24 giờ phun hóa chất là khoảng 98% muỗi trưởng thành chết. Như vậy, hiệu lực của thuốc là tốt” – ông Dương cho hay.\nVì sao vẫn còn muỗi sau khi phun, ông Dương lý giải đó là muỗi mới nở từ bọ gậy còn tồn tại trong các hộ gia đình, nơi công cộng chưa được xử lý triệt để. Chính những ổ bọ gậy còn sót trong các hộ gia đình nên sau phun những con bọ gậy chỉ cần vài giờ lại nở thành muỗi.\nQua đánh giá, từ 14-8 đến 21-8, ba đội cán bộ của Viện phụ trách ba quận Hoàng Mai, Đống Đa, Hai Bà Trưng đã đánh giá kết quả trước và sau phun. Tại quận Hoàng Mai chọn phường Thịnh Liệt, quận Đống Đa chọn phường Khương Thượng, quận Hai Bà Trưng chọn phường Thanh Lương, trước khi phun mật độ muỗi ở cả ba phường đều rất lớn nhưng sau phun 24 giờ thì mật độ muỗi trưởng thành bằng 0.\nTuy nhiên, theo đánh giá tỷ lệ dụng cụ chứa bọ gậy ở ba phường này trước và sau phun có giảm, nhưng không triệt để (ở phường Thịnh Liệt, tỷ lệ dụng cụ chứa bọ gậy trước phun là 26, sau phun là 12; Khương Thượng, tỷ lệ dụng cụ chứa bọ gậy trước phun là 20, sau phun là 7; Thanh Lương, tỷ lệ dụng cụ chứa bọ gậy trước phun là 40, sau phun là 30).\nĐể xử lý các ổ muỗi, hiện Hà Nội áp dụng hình thức phun sương (phun trong không gian), hình thức này diệt ngay muỗi ở các giá thể quần áo, muỗi đang bay. Ông Dương nhấn mạnh, biện pháp phun hóa chất chỉ là xử lý phần ngọn, biện pháp giải quyết triệt để phải là diệt bọ gậy.\nÔng Nguyễn Nhật Cảm, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội nhận định, hiện nay đang là cao điểm của mùa dịch nên số ca mắc vẫn có thể tăng. Qua theo dõi của ngành y tế, 85% số ca mắc trên 15 tuổi, tỷ lệ mắc ở học sinh sinh viên và lao động ngoại tỉnh chiếm 45%.\nTrong tuần qua, số ca mắc ở các quận nội thành (Hoàng Mai, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hoàn Kiếm) đã có xu hướng giảm nhưng số ca mắc ở các huyện ngoại thành (Thanh Trì, Thanh Oai, Phú Xuyên) lại có xu hướng tăng. Nguyên nhân được cho là vừa qua Hà Nội tập trung chủ yếu xử lý các ổ dịch tại các quận trung tâm có số ca mắc cao. Tuýp vi rút SXH mắc chủ yếu ở Hà Nội là D1, D2, có xuất hiện ca mắc tuýp D4 nhưng chỉ có khoảng ba ca mắc tuýp này.\nHà Nội đã tổ chức phun hóa chất trên diện rộng, phun tại các trường học và phấn đấu trong tuần sẽ có 100% trường học được phun hóa chất diệt muỗi. Đồng thời, Hà Nội triển khai việc phun mù nhiệt cùng với phun xử lý ổ dịch nhỏ tại các khu vực có ổ dịch mới phát sinh. Hà Nội cũng đã thành lập ba đoàn kiểm tra công tác phun hóa chất, diệt bọ gậy tại các trường học để triển khai mạnh mẽ công tác phòng dịch cho lứa tuổi học sinh.\nĐánh giá về công tác xung kích và giám sát, ông Nguyễn Nhật Cảm cho biết, 40% các đội hoạt động chưa hiệu quả. Số lượng đội xung kích còn thiếu so với quy định nên một đội xung kích phải phụ trách nhiều hộ gia đình. Đặc biệt, các đội xung kích đã kiểm tra nhưng còn để sót ổ bọ gậy; có nơi đội xung kích chỉ vào nhà kiểm tra tầng một, không lên các tầng trên.\nTại nhiều địa bàn, số thành viên đội xung kích nhiều hơn quy định nhưng chưa phân công cụ thể hộ gia đình cần phụ trách nên thành viên đội xung kích chưa nắm rõ nhiệm vụ cần phải làm. Nhiều đội viên đội ngũ đội xung kích diệt bọ gậy sức khỏe chưa đáp ứng với yêu cầu công việc. Ngoài ra, tổ giám sát hoạt động chưa thường xuyên, thiếu cán bộ giám sát...\nTheo đánh giá độc lập của Đoàn chuyên gia thuộc Bộ Y tế cho thấy công tác phun hóa chất và diệt bọ gậy chưa được triệt để: 10% nhà đóng cửa không tiếp cận được vào nhà, 35% các hộ gia đình không chấp nhận phun hết các tầng, tỷ lệ hộ chỉ cho phun tầng một còn cao, khoảng 50-60%.\nPhát biểu chỉ đạo tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long nói “Hà Nội không được coi thường các ổ dịch nhỏ mà phải coi một quận là một ổ dịch. Bên cạnh đó, cần siết chặt hoạt động của các đội tình nguyện xung kích diệt bọ gậy, tăng cường các biện pháp truyền thông và phải có sự vào cuộc quyết liệt của các cấp ngành, địa phương. Đặc biệt cần kêu gọi người dân cùng tham gia, hợp tác trong phòng, chống dịch”.\nXác định nguyên nhân dịch SXH vẫn gia tăng là do không diệt triệt để bọ gậy, Thứ trưởng yêu cầu Hà Nội và các địa phương khác không được chủ quan và phải chủ động các biện pháp phòng bệnh. Đặc biệt, sắp tới là năm học mới nên Hà Nội phải kiểm soát tốt ở tất cả các trường học, không để học sinh, sinh viên bị mắc SXH. Đồng thời, Hà Nội tiếp tục triển khai các biện pháp phòng chống các dịch bệnh đang có nguy cơ gia tăng như: tay chân miệng, dại, cúm...","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33894902-thanh-hoa-tang-cuong-phong-chong-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 26/08/2017, 10:04:43","title":"Thanh Hóa tăng cường phòng chống dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Tại phiên họp thường kỳ tháng 8, theo báo cáo của lãnh đạo Sở Y tế Thanh Hóa, đến ngày 25-8, Thanh Hóa có 1.000 người điều trị sốt xuất huyết, trong đó có 858 bệnh nhân ngoại lai, 142 bệnh nhân bị sốt xuất huyết nội tỉnh. Ngoài ra có 166 người Thanh Hóa điều trị sốt xuất huyết ở các cơ sở y tế ngoài tỉnh.","content":"Lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa trao đổi, đề nghị làm rõ hơn hoạt động giám sát, độ tin cây của số liệu bệnh nhân sốt xuất huyết và cho rằng cần giám sát đến mỗi bệnh nhân bị sốt xuất huyết trong cộng đồng, thực thi biện pháp phòng, chống, không để dịch sốt xuất huyết lây lan. Tăng cường chỉ đạo, bố trí nhân lực, vật tư, huy động mỗi gia đình, khu dân cư, cơ quan, đơn vị, cộng đồng xã hội cùng chủ động thực thi các biện pháp phòng, chống sốt xuất huyết.\nĐược biết, lượng hóa chất dự phòng để phun diệt muỗi chủ động đã cạn kiệt nên cơ quan chuyên môn kiến nghị cần bố trí tài chính mua bổ sung, tăng cường vật tư dự trữ, đáp ứng yêu cầu phòng, chống dịch sốt xuất huyết hiện gây chết người, thiệt hại về kinh tế, đảo lộn sinh hoạt, đời sống bình thường ở một số tỉnh, thành phố đã công bố dịch.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33898602-hoi-sinh-hai-chan-bi-liet-sau-hai-tuan.html","date":"Thứ Bảy, 26/08/2017, 16:53:43","title":"Hồi sinh hai chân bị liệt sau hai tuần","summary":"NDĐT - Chiều 26-8, Bệnh viện quận Thủ Đức cho biết, một người bệnh lớn tuổi bị liệt hai chân đã vận động trở lại sau khi được phẫu thuật và trị liệu hai tuần trước.","content":"Người bệnh là T.T.K.H (nữ, 70 tuổi, ngụ quận 9, TP Hồ Chí Minh) nhập viện ngày 2-8 trong tình trạng liệt hai chân, kèm mất cảm giác từ ngực trở xuống, nhiễm trùng đường tiểu, táo bón, không đi tiêu, đi tiểu được.\nSau khi thăm khám và thực hiện chỉ định chụp MRI, bác sĩ chẩn đoán người bệnh có khối u choán chỗ gây chèn ép tủy ngực D4, hẹp đốt sống thắt lưng và thoát vị đĩa đệm L3-L4, L4-L5, nhiễm trùng tiểu, táo bón, kèm theo bệnh đái tháo đường và tăng huyết áp.\nNgười bệnh được điều trị phẫu thuật mở bàng quang ra da, mở hậu môn nhân tạo để giải quyết vấn đề nhiễm trùng đường tiểu và táo bón. Hai ngày sau, người bệnh được tiếp tục điều trị và phẫu thuật nhằm giải quyết vấn đề gây liệt hai chân và mất cảm giác.\nPhẫu thuật lần đầu giải phóng tủy ngực D4 bị chèn ép dưới kính vi phẫu. Phẫu thuật lần hai sau đó 10 ngày, người bệnh được lấy khối thoát vị và làm rộng ống sống lưng, đặt dụng cụ nẹp vít kết hợp bơm xi măng vào thân đốt sống giúp cố định và thay đĩa đệm nhân tạo L3-L4, L4-L5.\nCả hai cuộc phẫu thuật diễn ra thành công. Người bệnh H đã ổn định, có cảm giác trở lại, vận động được hai chân, đi tiêu, đi tiểu bình thường. Người bệnh được chỉ định tập vật lý trị liệu tích cực để hồi phục khả năng đi lại và vừa được xuất viện.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33905902-an-toan-suc-khoe-trong-phau-thuat-tham-my.html","date":"Chủ Nhật, 27/08/2017, 08:58:13","title":"An toàn sức khỏe trong phẫu thuật thẩm mỹ","summary":"NDĐT - Trung tâm Phẫu thuật tạo hình – thẩm mỹ DrD ( Bệnh viện Đông Đô) phối hợp với các chuyên gia đầu ngành phẫu thuật thẩm mỹ vừa tổ chức hội thảo “An toàn sức khỏe trong thẩm mỹ và chăm sóc sắc đẹp” nhằm trao đổi kinh nghiệm về các quy trình cần và đủ trong phẫu thuật thẩm mỹ với mục tiêu đặt sự an toàn sức khỏe của khách hàng lên hàng đầu.","content":"Làm đẹp là nhu cầu của tất cả mọi người yêu thích cái đẹp, không kể tuổi tác hay giới tính. Từ lâu, phẫu thuật thẩm mỹ đã trở thành một công nghệ giúp người ta cải thiện vẻ ngoài của mình. Phẫu thuật thẩm mỹ rất phổ biến ở các nước tiên tiến trên thế giới và từ chục năm trở lại đây cũng đã phổ biến ở Việt Nam với sự ra đời của nhiều trung tâm thẩm mỹ, làm đẹp và các công nghệ, thiết bị hiện đại.\nTuy nhiên thời gian gần đây, sự phát triển ồ ạt thiếu kiểm soát của các trung tâm phẫu thuật thẩm mỹ ở Việt Nam dẫn tới nhiều hậu quả khó lường, gây hại cho người bệnh, thậm chí dẫn đến tử vong.\nCác chuyên gia cho rằng, trước khi quyết định phẫu thuật thẩm mỹ, chị em phụ nữ và ngay cả “cánh mày râu” cũng cần hết sức lưu ý đến những tiêu chí như lựa chọn cơ sở thẩm mỹ an toàn; lựa chọn bác sĩ phẫu thuật; lựa chọn phương pháp phẫu thuật thẩm mỹ an toàn và đặc biệt là phải khám sức khỏe tổng thể trước khi quyết định phẫu thuật thẩm mỹ.\nTheo đó, một thẩm mỹ viện theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế phải bảo đảm các tiêu chí như cơ sở vật chất hiện đại; đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia thẩm mỹ uy tín, nhiều kinh nghiệm; quy trình dịch vụ thẩm mỹ theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế; trang bị máy móc, công nghệ thẩm mỹ tiên tiến. Đồng thời, để bảo đảm an toàn tính mạng, bạn cũng cần tìm hiểu xem cơ sở phẫu thuật thẩm mỹ đó có liên kết với bệnh viện nào không.\nTại hội thảo, các chuyên gia đầu ngành về lĩnh vực thẩm mỹ cũng đã chia sẻ những thông tin về công nghệ thẩm mỹ an toàn; Sử dụng chất liệu thẩm mỹ an toàn; Quy trình phẫu thuật thẩm mỹ an toàn; Thẩm mỹ nhân đạo…\nHội thảo cũng giới thiệu các tiêu chí để khách hàng tìm được đúng trung tâm phẫu thuật an toàn và hiệu quả, đồng thời giới thiệu các công nghệ, chất liệu mới nhất trong ngành thẩm mỹ giúp đáp ứng tốt nhất nhu cầu của khách hàng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33916402-nhieu-thach-thuc-trong-cong-tac-cham-soc-suc-khoe-nguoi-cao-tuoi.html","date":"Thứ Hai, 28/08/2017, 13:06:15","title":"Nhiều thách thức trong công tác chăm sóc sức khỏe người cao tuổi","summary":"NDĐT - PGS.TS Phạm Lê Tuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết, tốc độ già hóa dân số của Việt Nam được các nhà khoa học trong nước và quốc tế dự báo thuộc hàng nhanh nhất thế giới. Việt Nam chỉ mất khoảng 20-22 năm để chuyển từ giai đoạn già hóa dân số sang giai đoạn dân số già. Vì thế, Việt Nam sẽ phải đối mặt với nhiều khó khăn và thách thức trong việc chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi.","content":"Ngày 28-8, Tổng cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình, Bộ Y tế phối hợp với Tổ chức Y tế Thế giới WHO tổ chức Hội thảo tập huấn hướng dẫn triển khai Đề án chăm sóc sức khỏe người cao tuổi (NCT) giai đoạn 2017 - 2025.\nViệt Nam chính thức bước vào giai đoạn già hóa dân số năm 2011, với tỷ lệ người cao tuổi trên 60 tuổi chiếm 10% dân số. Việt Nam hiện có hơn 10 triệu người cao tuổi, dự báo đến năm 2030, sẽ có gần 19 triệu và năm 2050 là hơn 28 triệu người.\n“Sự chuyển đổi nhân khẩu lớn lao này mang đến những cơ hội và cả những thách thức lớn, tác động đến mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội của quốc gia và từng địa phương, tới mọi cộng đồng và mỗi gia đình, đòi hỏi hệ thống chăm sóc xã hội và chăm sóc sức khỏe cần có sự điều chỉnh, thích nghi phù hợp” - Thứ trưởng Phạm Lê Tuấn nhận định.\nViệt Nam hiện gặp nhiều khó khăn trong công tác chăm sóc sức khỏe người cao tuổi. Người cao tuổi Việt Nam chủ yếu sống ở nông thôn, là nông dân và làm nông nghiệp; đời sống vật chất còn nhiều khó khăn.\nHiện nay, 72,3% số người cao tuổi sống cùng với con cháu, trong khi xu hướng quy mô gia đình Việt Nam đang chuyển dần từ gia đình truyền thống sang gia đình hạt nhân. Tình trạng người cao tuổi sống không có vợ/chồng chiếm tỷ lệ cao.\nCũng như nhiều quốc gia khác trên thế giới, sức khỏe của người cao tuổi còn nhiều hạn chế. Tuy tuổi thọ trung bình của Việt Nam cao (73 tuổi) nhưng gánh nặng bệnh tật của người Việt cũng cao. Gánh nặng bệnh tật kép (khoảng 95% người cao tuổi có bệnh, chủ yếu là bệnh mãn tính không lây truyền). Trung bình một người cao tuổi Việt Nam mắc ba bệnh. Trong khi đó, hệ thống chăm sóc sức khỏe người cao tuổi chưa đáp ứng những nhu cầu ngày càng tăng của đối tượng này.\n“Bệnh tật ở người cao tuổi chủ yếu là không lây nhiễm và mạn tính, khiến cho chi phí chăm sóc sức khỏe ngày càng tăng cao. Bên cạnh đó, người cao tuổi còn có những yêu cầu về chăm sóc sức khỏe khác biệt và đặc thù hơn nhiều so với nhóm dân cư khác” - Thứ trưởng Phạm Lê Tuấn nhận định.\nĐề án Chăm sóc sức khỏe người cao tuổi giai đoạn 2017 - 2025 đã được Bộ Y tế ban hành từ ngày 30-12-2016 trên toàn quốc, gồm 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Trong đó, ưu tiên các tỉnh, thành phố có tỷ lệ cao về người cao tuổi, các tỉnh vùng khó khăn, vùng sâu, vùng xa, có tỷ lệ cao người cao tuổi gặp khó khăn, dân tộc thiểu số.\nThứ trưởng bày tỏ, để giải quyết những thách thức hiện nay và trong tương lai, các ngành, các cấp và các địa phương cần nâng cao nhận thức về vấn đề già hóa dân số và lồng ghép, triển khai các hoạt động chăm sóc người cao tuổi vào các chương trình, chính sách phát triển, đa dạng hóa và nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc người cao tuổi\nNgày 22-3, trong hướng dẫn kế hoạch về công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình (DS - KHHGĐ) năm 2017, Bộ Y tế giao chỉ tiêu cơ bản 15% người cao tuổi được chăm sóc toàn diện, khám sức khỏe định kỳ và được điều trị khi ốm đau tại cơ sở y tế. Đồng thời, tăng thêm 10% người cao tuổi được khám sức khỏe định kỳ ít nhất một lần/năm.\nNgày 24-3-2017, Bộ Y tế đã ban hành công văn số 1439/BYT-TCDS về hướng dẫn kế hoạch về xây dựng và triển khai Đề án chăm sóc sức khỏe người cao tuổi, trong đó đề nghị UBND tỉnh, thành phố chỉ đạo Sở Y tế (đầu mối là Chi cục DS - KHHGĐ) phối hợp với các sở, ngành liên quan xây dựng Đề án/kế hoạch chăm sóc sức khỏe người cao tuổi của tỉnh nhằm cụ thể hóa các mục tiêu, giải pháp và nhiệm vụ phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của tỉnh, trình UBND tỉnh phê duyệt và triển khai thực hiện. Hiện nay, đã có 17 tỉnh, thành phố xây dựng và trình phê duyệt Đề án/kế hoạch hoạt động.\nPhát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Phạm Lê Tuấn đề nghị, Tổng cục DS-KHHGĐ cần tiếp tục phối hợp với các đơn vị liên quan của Bộ Y tế và các Bộ, ngành liên quan triển khai Đề án, đôn đốc, kiểm tra, giám sát triển khai các hoạt động cả Trung ương và địa phương.\n“Bệnh viện Lão khoa cần tiếp tục phát huy vai trò là bệnh viện chuyên khoa hàng đầu về Lão khoa, là tuyến cao nhất trong hệ thống thăm khám, điều trị và chăm sóc sức khỏe cho người cao tuổi tại Việt Nam để cung cấp các hỗ trợ kỹ thuật cho các địa phương trong cả nước” - Thứ trưởng nhấn mạnh.\nÔng Lê Văn Tân, Phó Tổng cục trưởng phụ trách Tổng cục DS - KHHGĐ đề nghị các tỉnh, thành phố đã xây dựng Đề án/kế hoạch hoạt động chăm sóc sức khỏe người cao tuổi khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện, thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, giám sát thực hiện Đề án trên địa bàn tỉnh. Những tỉnh, thành phố còn lại khẩn trương tham mưu xây dựng và trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề án/kế hoạch hoạt động để triển khai thực hiện.\nTại sự kiện này, Tổng cục DS - KHHGĐ và Trung ương Hội Người cao tuổi Việt Nam đã ký kết Kế hoạch phối hợp thực hiện chăm sóc sức khỏe người cao tuổi giai đoạn 2017 - 2020.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33925202-ha-noi-thanh-lap-hon-26-nghin-doi-xung-kich-diet-bo-gay-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Ba, 29/08/2017, 04:09:54","title":"Hà Nội thành lập hơn 26 nghìn đội xung kích diệt bọ gậy chống sốt xuất huyết","summary":"Ngày 28-8, Sở Y tế Hà Nội cho biết: Tính đến nay, 100% số xã, phường, thị trấn trên địa bàn thành phố đã thành lập được hơn 26 nghìn đội xung kích diệt bọ gậy chống sốt xuất huyết (SXH), với tổng số hơn 63 nghìn người tham gia; thành lập 4.638 tổ giám sát phòng, chống dịch SXH, với 9.340 người tham gia.","content":"Ðây là lực lượng nòng cốt cùng các ban, ngành, đoàn thể tại địa phương tham gia vào công tác vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy phòng, chống dịch SXH tại cộng đồng.\nCác đội xung kích và các lực lượng khác đã kiểm tra được hơn ba triệu lượt hộ gia đình, hơn 5,6 triệu dụng cụ chứa nước, trong đó xử lý được gần 700 nghìn dụng cụ chứa nước có bọ gậy... Ngoài ra, các đội xung kích, tổ giám sát còn tích cực tham gia tuyên truyền, vận động người dân thực hiện vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy tại gia đình và cộng đồng, nhất là thực hiện đầy đủ các nội dung khuyến cáo mà các cơ quan chuyên môn đưa ra trong phòng, chống dịch bệnh SXH\n★ Theo số liệu thống kê của Sở Y tế tỉnh Ðiện Biên, hiện trên địa bàn tỉnh có 61 người nghi mắc SXH, trong đó có 37 người đã lấy được mẫu xét nghiệm và có 20 người mắc SXH. Ðể chủ động phòng, chống dịch bệnh SXH trên địa bàn, Sở Y tế tỉnh Ðiện Biên đã yêu cầu Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh và các đơn vị trực thuộc; trạm y tế các xã, phường, thị trấn phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng tập trung kiểm soát các người bệnh SXH trên địa bàn và khống chế không để dịch xảy ra.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33939002-benh-xa-o-dao-truong-sa.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 02:51:57","title":"Bệnh xá ở đảo Trường Sa","summary":"Từ huyện đảo Trường Sa (Khánh Hòa) về tới đất liền dài hàng trăm cây số, điều kiện thời tiết trên biển không thuận lợi, vì thế, Bệnh xá trên đảo đóng vai trò quan trọng trong công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cho quân, dân và ngư dân trên các đảo.","content":"Ðến công tác tại đảo Trường Sa mới đây, chúng tôi rất ngạc nhiên vì trong điều kiện thời tiết nắng nóng, khí hậu gió muối khắc nghiệt, lại thường xuyên có gió bão, nhưng toàn đảo vẫn phủ một mầu xanh mướt của những hàng cây. Ðể có được môi trường, cảnh quan xanh, sạch, đẹp và chính quy như thế, là sự cố gắng, nỗ lực rất lớn của tập thể cán bộ, chiến sĩ và nhân dân trên đảo, nhất là đội ngũ y sĩ, bác sĩ làm việc nơi đây.\nBệnh xá đảo Trường Sa có các y sĩ, bác sĩ và nhân viên thuộc các chuyên ngành: Nội, ngoại trung, gây mê, hồi sức, điều dưỡng đa khoa. Từ rất lâu, nơi đây được coi như “địa chỉ đỏ” trong việc chăm sóc, bảo đảm sức khỏe cho quân, dân trên đảo và ngư dân yên tâm bám biển; cấp cứu kịp thời bệnh nhân từ các đảo khác chuyển tới. Trò chuyện với chúng tôi, Bệnh xá trưởng, Ðại úy Trương Ðức Cường tự hào chia sẻ: Các y sĩ, bác sĩ và nhân viên của Bệnh xá đơn vị tuổi đời còn trẻ, có vợ, con nhỏ ở đất liền, nhưng ai cũng ý thức niềm vinh dự, tự hào được làm nhiệm vụ ở vùng biển, đảo thiêng liêng của Tổ quốc; gác việc riêng để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Nhiều người ra đảo chưa lâu, nhưng đã bắt nhịp với cuộc sống mới.\nThời tiết, khí hậu ở Trường Sa khắc nghiệt, cho nên thường xảy ra những tình huống cấp cứu người bệnh. Các y sĩ, bác sĩ luôn trong tâm thế sẵn sàng cho việc cứu người. Phần lớn các ca bệnh phức tạp hay cấp cứu đều từ các đảo chuyển tới. Trong điều kiện thường xuyên gặp thời tiết xấu, biển động, nên việc vận chuyển người bệnh lên đảo rất vất vả và mất nhiều thời gian, ảnh hưởng tính mạng, sức khỏe người bệnh, nhất là các ca mổ cấp cứu như cắt ruột thừa, tai nạn lao động. Bằng kinh nghiệm và quyết tâm cao, các y sĩ, bác sĩ đã cứu sống rất nhiều người bệnh.\nÐối với những ca bệnh phức tạp, Bệnh xá kịp thời tổ chức hội chẩn bằng hình ảnh qua hệ thống Tele-medicine, được truyền hình trực tuyến giữa các bác sĩ chuyên môn giỏi trong các bệnh viện lớn ở đất liền với y sĩ, bác sĩ của Bệnh xá. Năm qua, Bệnh xá đã khám và điều trị hơn 2.400 ca bệnh; nhiều nhất là người dân sinh sống trên các đảo, với hơn 1.500 ca. Cấp cứu hơn 300 ca bệnh, trong đó có hai trường hợp bị chấn thương sọ não nặng, các trường hợp viêm ruột thừa, chấn thương ngực kín, gãy xương, áp xe nhu mô thận… Bên cạnh đó, Bệnh xá còn phẫu thuật hơn 300 ca bệnh phức tạp, liên quan viêm phúc mạc ruột thừa, khối u, tai nạn lao động.\nCó được kết quả đáng khâm phục đó, là cả sự năng động, tài năng và y đức của những y sĩ, bác sĩ nơi đây. Mặc dù, thời tiết, khí hậu khắc nghiệt, trang thiết bị, máy móc phục vụ khám và điều trị bệnh dễ xuống cấp, dễ bị ăn mòn, giảm thời gian sử dụng do nguồn điện không ổn định, nhưng nhờ có sự chấp hành nghiêm các quy định về quản lý, bảo dưỡng của cán bộ, nhân viên toàn Bệnh xá nên những năm qua, trang thiết bị y tế trên đảo (máy gây mê, máy thở, hệ thống Tele-medicine…) luôn được vận hành, khai thác tối đa hiệu quả.\nSự cố gắng không mệt mỏi và trình độ chuyên môn tốt của tập thể các y sĩ, bác sĩ, nhân viên Bệnh xá, đã tạo sự tin tưởng tuyệt đối, giúp cán bộ, chiến sĩ, nhân dân và ngư dân yên tâm công tác, lao động và sinh sống giữa trùng khơi. Nhiều cán bộ, chiến sĩ khẳng định, Bệnh xá thực hiện rất tốt công tác quản lý, thường xuyên tổ chức khám sức khỏe cho bộ đội, chú trọng theo dõi sức khỏe chiến sĩ mới... Do vậy, quân số khỏe của bộ đội luôn đạt gần 100%, bảo đảm không có trường hợp nào do sức khỏe mà ảnh hưởng nhiệm vụ.\nTạo nếp sống vệ sinh khoa học, bảo đảm quân số khỏe, là ưu tiên hàng đầu trong công tác phòng bệnh. Phong trào xây dựng môi trường sống xanh, sạch, đẹp, thoáng mát, do Bệnh xá đảo phát động được các đơn vị quân đội, nhân dân sinh sống trên đảo Trường Sa nhiệt tình hưởng ứng. Phát huy nội lực cải tạo doanh trại, nhà ở, vườn cây bảo đảm vệ sinh môi trường; mua thùng rác, xử lý chất thải theo quy định.\nÐại úy, bác sĩ Trương Ðức Cường cho biết: Với phương châm “phòng bệnh là chính”, các y sĩ, bác sĩ và nhân viên Bệnh xá tích cực tuyên truyền, giáo dục, trang bị kiến thức cho bộ đội và nhân dân trên đảo các phương pháp vệ sinh phòng bệnh. Kết hợp chặt chẽ công tác phòng, chống dịch bệnh, động viên các đơn vị chủ động vệ sinh môi trường, phun thuốc phòng, chống dịch bệnh, diệt côn trùng, diệt muỗi trên đảo. Phối hợp thường xuyên Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Khánh Hòa tiêm chủng phòng uốn ván, bại liệt, viêm não cho trẻ nhỏ trên đảo.\nỞ đảo Trường Sa, có rất nhiều cây (nghệ, gừng, riềng, mơ tam thể, mơ lông, chó đẻ răng cưa…) được dùng làm thuốc nam, do các y sĩ, bác sĩ vận động, hướng dẫn bộ đội và người dân trồng để kết hợp giữa thuốc tây y và thuốc nam trong điều trị bệnh, bồi bổ sức khỏe. Nhiều người sử dụng các loại cây này đã đẩy lùi được bệnh lý mãn tính; có người dùng thường xuyên như một thứ “thực phẩm chức năng”, giúp tăng cường sức khỏe hơn.\nÐược biết, thời gian tới, Bệnh xá đảo Trường Sa tập trung tổ chức huấn luyện năm kỹ thuật cấp cứu cho chiến sĩ, huấn luyện các phương pháp cấp cứu người bị nạn trên biển cho Ðội tìm kiếm cứu nạn trên biển của đảo. Ðồng thời, phổ biến cách bảo vệ, chăm sóc sức khỏe cho những người lao động ngoài trời, trong điều kiện thời tiết nắng nóng và trang thiết bị bảo hộ lao động hạn chế.\nChỉ huy trưởng đảo Trường Sa, Trung tá Trịnh Công Lý đánh giá: Những năm qua, Bệnh xá trên đảo đã phát huy tốt vai trò, trách nhiệm trong công tác khám, chữa bệnh cho quân, dân và ngư dân, bảo đảm không để xảy ra dịch bệnh. Tuyên truyền, giáo dục cho cán bộ, chiến sĩ, nhân dân trên đảo nhận thức đầy đủ về ý nghĩa phong trào thi đua xây dựng môi trường xanh, sạch, đẹp. Sự đoàn kết, gắn bó giúp tập thể Bệnh xá luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm, khắc phục mọi khó khăn, hết lòng phục vụ vì sức khỏe bộ đội, nhân dân, bảo đảm quân y sẵn sàng chiến đấu trong mọi tình huống.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33942102-gap-vien-thuoc-con-nguyen-vo-ket-o-thuc-quan.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 14:30:18","title":"Gắp viên thuốc còn nguyên vỏ kẹt ở thực quản","summary":"NDĐT - Ngày 30-8, các bác sĩ Bệnh viện Bình Dân, TP Hồ Chí Minh đã làm thủ thuật nội soi, kẹp gắp ra thành công một viên thuốc còn nguyên vỏ với các cạnh sắc cắm vào thành thực quản của anh N.H.H (36 tuổi, ngụ quận Bình Tân, TP Hồ Chí Minh).","content":"Anh H. đến Bệnh viện Bình Dân với suy nghĩ ban đầu là anh đang có vấn đề về dạ dày vì gần 10 ngày qua anh bị nuốt khó, đau vùng thượng vị và đầy hơi khiến anh chỉ ăn được thức ăn mềm hoặc uống sữa. \nQua nội soi, anh H. càng bất ngờ hơn khi được các bác sĩ thông báo trong đoạn 1/3 dưới thực quản có dị vật là… một viên thuốc đường kính 1,5 cm còn nguyên vỏ bao nhôm với các cạnh sắc như dao. Hai cạnh viên thuốc đã cắm vào thành thực quản gây hai vết loét tại chỗ với bờ sưng tấy. Trên phim chụp X-quang và CT-scan ngực cho thấy có hình ảnh dị vật cản quang xuyên vào thành thực quản ở đoạn 1/3 dưới nhưng thật may mắn là chưa có các tổn thương như tràn dịch hoặc viêm trung thất.\nLúc này anh H. mới sực nhớ, cách thời điểm khám bệnh gần 10 ngày, anh bị cảm và có mua thuốc về uống. Từ hiệu thuốc về nhà đã khá muộn, sợ ảnh hưởng đến giấc ngủ của mọi người trong gia đình, anh không bật điện sáng để quan sát mà dốc thẳng bịch thuốc ra tay rồi uống liền một vốc thuốc chừng năm viên các loại. Sau khi uống, anh cảm thấy hơi vướng vướng, nghẹn nhẹ nhưng không đến nỗi quá khó chịu, anh uống thêm nước rồi đi ngủ.\nCác bác sĩ Khoa Nội soi tiêu hóa Bệnh viện Bình Dân đã tiến hành gắp viên thuốc trong lòng thực quản bằng cách sử dụng một bao chụp chuyên dụng có khả năng co giãn để bao trọn dị vật, tránh việc các cạnh sắc của viên thuốc làm tổn thương thành thực quản và đưa dị vật ra ngoài cơ thể một cách nhẹ nhàng và an toàn. Sau thủ thuật, người bệnh tiếp tục được thực hiện theo dõi tại bệnh viện, chụp X-quang và nội soi kiểm tra tránh nguy cơ có thể phát sinh những lỗ xì, rò do tình trạng viêm loét tiến triển từ lòng thực quản.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33942502-loai-bo-khoi-u-tuyen-vu-khung-cho-san-phu-vua-sinh-con.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 15:32:25","title":"Loại bỏ khối u tuyến vú khủng cho sản phụ vừa sinh con","summary":"NDĐT- Thông tin từ Bệnh viện K cho biết, các bác sĩ khoa Ngoại vú đã tiến hành phẫu thuật và loại bỏ khối u Phyllode tuyến vú khủng cho nữ bệnh nhân 26 tuổi vừa sinh con hai ngày.","content":"Bệnh nhân Đỗ Thị G, 26 tuổi, quê quán Hà Nội phát hiện có cục u tại vùng ngực phía bên phải khi đang mang thai tháng thứ hai. Sau khi đi khám, các bác sĩ đã thăm khám và sinh thiết chẩn đoán bệnh nhân mắc bệnh u Phyllode tuyến vú giáp biên.\nVới kết quả sinh thiết chẩn đoán của các bác sĩ chuyên khoa ung thư và chuyên khoa sản, cũng như biết những rủi ro có thể có khi gây mê, phẫu thuật và dùng thuốc hậu phẫu, bệnh nhân quyết định trì hoãn phẫu thuật đến sau sinh. Đặc biệt phải theo dõi sát sao vì khó khăn ở đây là phải cân bằng với theo dõi và xử lý các vấn đề liên quan đến thai nghén, vì bệnh nhân đang mang thai lần đầu tiên.\nTrong thời gian mang thai, u phát triển rất nhanh. Sau khi sinh hai ngày, bệnh nhân nhập viện và vào khoa Ngoại vú - Bệnh viện K để điều trị. Tại đây các bác sĩ khoa Ngoại vú đã khám sơ bộ và chỉ định được làm các xét nghiệm đánh giá toàn trạng, chụp phim đánh giá tổn thương. Qua hình ảnh chụp phim cho thấy u lớn và chiếm toàn bộ tuyến vú phải của bệnh nhân. Sau khi đánh giá có thể phẫu thuật được, bệnh nhân đã được chuẩn bị tiến hành phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến vú phải. \nNgày 29-8-2017, các bác sĩ của khoa Ngoại B (Ngoại vú) Bệnh viện K tại cơ sở Tân Triều đã tiến hành phẫu thuật và loại bỏ khối U Phyllode tuyến vú khá to cho bệnh nhân. Ê kíp mổ gồm TS,BS Lê Hồng Quang (Trưởng khoa Ngoại vú), Ths,BS Hoàng Anh Dũng đã tiến hành phẫu thuật và loại bỏ khối u.\nSau nhiều giờ tiến hành phẫu thuật, ê kíp đã phẫu thuật thành công và cắt khối u khổng lồ. Sau phẫu thuật bệnh nhân được điều trị và khám bệnh tích cực\nHiện, tình trạng bệnh nhân ổn định, đã có thể ra viện. Các bác sĩ cho biết, sau mổ, bệnh nhân vẫn phải theo dõi sát sao đề phòng tái phát và khi đã ổn định các bác sĩ sẽ xem xét các phương án phẫu thuật tạo hình tuyến vú cho bệnh nhân.\nTS,BS Lê Hồng Quang, Trưởng khoa Ngoại B, Bệnh viện K cho biết, u phyllode tuyến vú là bệnh lý đặc biệt của tuyến vú, có tính chất phát triển rất nhanh, dễ tái phát, dễ tăng độ ác tính. U Phyllode có ba độ gồm u Phyllode lành tính, u Phyllode giáp biên và u Phyllode ác tính. Với u Phyllode ác tính, phải phẫu thuật rất rộng rãi và nếu u quá to phải cắt hết tuyến vú và kèm theo điều trị xạ trị.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33942702-bac-lieu-co-tan-suat-kham-chua-benh-bhyt-cao-nhat-ca-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 15:36:26","title":"Bạc Liêu có tần suất khám, chữa bệnh BHYT cao nhất cả nước","summary":"NDĐT - Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, bảy tháng qua, Bạc Liêu là tỉnh có tần suất khám, chữa bệnh cao nhất toàn quốc, tới 2,06 lần/thẻ bảo hiểm y tế (BHYT), tại Đồng Nai là 1,57 lần/thẻ, trong khi tỷ lệ chung toàn quốc 1,14 lần/thẻ BHYT.","content":"Trong cuộc họp cung cấp thông tin cho báo chí diễn ra vào chiều 29-8, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam cho biết, trong giám sát đợt ba của Hệ thống thông tin giám định BHYT, 7 tháng/2017 có 1.580 bệnh nhân khám, chữa bệnh bình quân từ tám lần/tháng; có 732 bệnh nhân khám, chữa bệnh từ ba cơ sở y tế trở lên với 46.696 số lượt khám.\nDẫn chứng về con số này, đại diện Bảo hiểm Xã hội Việt Nam cho biết, Bạc Liêu là tỉnh có tần suất khám, chữa bệnh là 2,06 lần/thẻ, cao nhất toàn quốc. Trong đó, điển hình là bệnh nhân Tiền Văn B (mã thẻ BT2950100800533) đã khám, chữa bệnh 132 lượt tại bảy cơ sở y tế trong tám tháng đầu năm, với số tiền 30.367.033 đồng.\nTháng 1, bệnh nhân đi khám tám lần, trong đó ngày 3-1-2017 bệnh nhân khám tại ba cơ sở khám, chữa bệnh là Trạm y tế phường 3, Bệnh viện Quân dân y tỉnh Bạc Liêu, Trung tâm Y tế thành phố Bạc Liêu). Ngày 13-1-2017, 23-1-2017 bệnh nhân đi khám tại hai cơ sở là Bệnh viện quân dân y tỉnh Bạc Liêu và Trung tâm Y tế thành phố Bạc Liêu. Tiếp theo đó, vào tháng 3, bệnh nhân đi khám 17 lần.\nTừ đầu năm đến nay, bệnh nhân Đoàn Công T (mã thẻ GD4750103400040) đã khám, chữa bệnh 70 lần tại bảy cơ sở y tế khác nhau với số tiền 79.689.988 đồng. Trong đó có chín ngày bệnh nhân khám, chữa bệnh có chi phí tại hai cơ sở khác nhau; nhiều lần khám cấp thuốc nhóm thuốc tim mạch, mỡ máu, tiểu đường có giá trị cao, như: Nexium Mups, NovoMix, Crestor…\nÔng Đàm Trung Hiếu, Phó giám đốc Trung tâm giám định BHYT và thanh toán đa tuyến khu vực phía bắc của BHXH Việt Nam cho biết, những trường này hợp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã yêu cầu các tỉnh, thành phố thực hiện Giám định trực tiếp theo đúng quy trình giám định, thu hồi các khoản chi không đúng quy định và công khai trên trang thông tin điện tử của địa phương.\nThống kê của BHXH Việt Nam cho thấy, trong sáu tháng đầu năm có 15 tỉnh tăng trên 20% số lượt khám chữa bệnh. Trong đó, Bình Phước tăng gần 40%, Khánh Hoà hơn 34%.... Có 31 tỉnh gia tăng chi phí khám chữa bệnh trên 40% so với cùng kỳ, đặc biệt có một số tỉnh gia tăng trên 70% như Kon Tum, Lạng Sơn, Khánh Hòa…\nCũng theo ông Hiếu, tính đến hết tháng 7, toàn quốc có 12.308 cơ sở khám chữa bệnh BHYT liên thông dữ liệu lên Hệ thống thông tin giám định BHYT (tỷ lệ bình quân đạt 98,8%). Đến nay, đã có 91,16 triệu hồ sơ được gửi đề nghị thanh toán BHYT với số tiền 46.686 tỷ đồng. Tháng 7, số hồ sơ gửi đúng ngày đã tăng, đạt tỷ lệ 43,72% (so với quý I là 25,54%, quý II/2017 là 32,39%). Tuy nhiên, nhiều cơ sở khám, chữa bệnh vẫn chưa thực hiện tốt việc gửi dữ liệu hàng ngày, yêu cầu sửa, gửi lại dữ liệu nhiều lần.\nVề giám định tự động, trong bảy tháng, Hệ thống đã từ chối thanh toán chi phí của hơn 15 triệu hồ sơ, chiếm tỷ lệ 17,3% tổng số hồ sơ đề nghị, tỷ lệ hồ sơ bị từ chối tự động giảm dần giữa các quý. Ông Hiếu cho biết, nguyên nhân chủ yếu do cơ sở khám, chữa bệnh chưa thực hiện đúng việc chuẩn hóa thông tin danh mục thuốc, dịch vụ kỹ thuật và vật tư y tế theo bộ mã dùng chung của Bộ Y tế. Một số tỉnh thực hiện chuẩn hóa danh mục chưa cao như Long An (17,25%), Gia Lai (11,54%), Lạng Sơn (10,7%), Lâm Đồng (9,32%), Đà Nẵng (8,8%).\nBHXH các tỉnh, thành phố đã thực hiện giám định chủ động 7,6 triệu hồ sơ, chiếm tỷ lệ 8,39% số hồ sơ đề nghị. Trong đó, đã từ chối\n89,9 tỷ đồng của 470.685 hồ sơ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33943802-chinh-phu-chi-dao-lam-ro-goc-khuat-xu-ly-nghiem-vu-vn-pharma.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 17:15:46","title":"Chính phủ chỉ đạo làm rõ góc khuất, xử lý nghiêm vụ VN Pharma","summary":"NDĐT – Ngày 30-8, Cổng thông tin điện tử Chính phủ cho biết, tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 8-2017, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam chỉ đạo vụ án VN Pharma cần được xử lý nghiêm minh mọi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật, làm rõ mọi góc khuất.","content":"Phiên họp với sự tham gia của Tòa án nhân dân Tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao…, vụ việc liên quan đến Công ty VN Pharma đã được Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đề cập trong phát biểu của mình.\nTheo Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, mặc dù vụ việc đang được các cơ quan bảo vệ pháp luật thụ lý giải quyết nhưng dư luận xã hội đặc biệt quan tâm và nhiều ý kiến rất bức xúc ảnh hưởng đến lòng tin của nhân dân đối với cả hệ thống y tế. Vì vậy, cần được chỉ đạo xử lý nghiêm minh mọi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật, làm rõ mọi góc khuất.\nTrước đó ngày 24-8, Văn phòng Chính phủ có văn bản số 9036/VPCP-KGVX yêu cầu Bộ Y tế báo cáo trước ngày 31-8 về trách nhiệm quản lý Nhà nước của Bộ về việc Công ty VN Pharma Việt Nam nhập khẩu thuốc điều trị ung thư giả.\nPhó Thủ tướng nói: “Tôi đã chỉ đạo Văn phòng Chính phủ có văn bản yêu cầu Bộ báo cáo về trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ. Hôm nay, tôi đã nhận được báo cáo. Nội dung cơ bản như thông cáo báo chí của Bộ. Tôi đã có ý kiến: Cần thanh tra việc cấp phép nhập khẩu, cấp đăng ký thuốc của Bộ Y tế. Mặt khác đề nghị các cơ quan chức năng làm rõ các vấn đề dư luận quan tâm. Tinh thần là phải hết sức nghiêm minh và công khai”.\nNgay sau khi Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam phát biểu, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kết luận: Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra việc cấp phép của Bộ Y tế, phải rất nghiêm túc, nhất là khi liên quan tới sức khỏe của nhân dân.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33944202-de-xuat-thanh-tra-toan-dien-cuc-quan-ly-duoc.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 17:27:53","title":"Đề xuất thanh tra toàn diện Cục Quản lý Dược","summary":"NDĐT - Văn phòng Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia vừa có công văn 314/BC-VPCP trình Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình - Trưởng Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia, đề xuất Phó Thủ tướng chỉ đạo thanh tra toàn diện công tác quản lý Nhà nước đối với Cục Quản lý Dược và Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế).","content":"Ngay khi phiên toà sơ thẩm xử vụ án vụ buôn lậu, làm giả giấy tờ, tài liệu của Công ty CP VN Pharma kết thúc, Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia đã báo cáo Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình về tình hình sản xuất, kinh doanh dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng giả và đặc biệt là vụ án xảy ra tại Công ty Cổ phần VN Pharma.\nVăn bản nêu rõ, qua đánh giá tình hình và nghiên cứu vụ án trên, Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia nhận thấy hoạt động sản xuất, kinh doanh các loại dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng giả, kém chất lượng, không rõ nguồn gốc diễn ra phức tạp.\nVụ án xảy ra tại Công ty Cổ phần VN Pharma được dư luận xã hội đặc biệt quan tâm, vì hành vi phạm tội của các đối tượng rất nghiêm trọng với thủ đoạn tinh vi và các đối tượng đã bất chấp việc sử dụng thuốc giả, kém chất lượng sẽ gây nguy hiểm, đe dọa trực tiếp tính mạng, sức khỏe của người bệnh…\nĐể đánh giá đúng tình hình sản xuất, kinh doanh các loại dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng giả, kém chất lượng và nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước trong lĩnh vực này, Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia đề xuất với Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình nhiều nội dung quan trọng.\nVăn bản do ông Đàm Thanh Thế - Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia ký đề xuất Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ Y tế rà soát, đánh giá, làm rõ vai trò quản lý Nhà nước của Cục Quản lý Dược và các cơ quan liên quan thuộc Bộ Y tế với các hoạt động sản xuất, kinh doanh các lại dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng trên phạm vi toàn quốc.\nĐối với vụ án tại Công ty Cổ phần VN Pharma, Bộ Y tế cần xác định, làm rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân liên quan và xử lý nghiêm những sai phạm theo quy định của pháp luật.\nĐồng thời, ông Đàm Thanh Thế đề xuất giao Ban Chỉ đạo 389 các bộ, ngành, địa phương chỉ đạo các lực lượng chức năng có liên quan tổng kiểm tra, rà soát, chấn chỉnh tất cả các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh các loại dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng; kịp thời phát hiện những doanh nghiệp có dấu hiệu vi phạm. Phối hợp với cơ quan chức năng điều tra, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật, đồng thời rút ra những tồn tại, vướng mắc và đề xuất những giải pháp khắc phục.\nÔng Đàm Thanh Thế cũng đề xuất Phó Thủ tướng chỉ đạo Tổng Thanh tra Chính phủ thành lập Đoàn thanh tra liên ngành (có Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo 389 Quốc gia) để thanh tra toàn diện công tác quản lý Nhà nước đối với Cục Quản lý Dược và Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế).","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33945102-bo-y-te-khang-dinh-thuoc-h-capita-cua-vn-pharma-khong-phai-la-thuoc-gia.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 18:59:20","title":"Bộ Y tế khẳng định thuốc H-Capita của VN Pharma không phải là thuốc giả","summary":"NDĐT - Trong cuộc họp báo Chính phủ diễn ra vào chiều 30-8, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Viết Tiến đã trả lời báo chí chung quanh các câu hỏi về vấn đề, thuốc H-capita có phải là thuốc giả hay không? Trách nhiệm của các cán bộ có liên quan của Bộ Y tế và việc liệu có hay không bảy loại kháng sinh khác do VN Pharma nhập khẩu đã trúng thầu và sử dụng tại các bệnh viện trong nước?","content":"Trước câu hỏi, thuốc H-Capita là thuốc giả hay thuốc kém chất lượng, Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến cho biết, về góc độ chuyên ngành, Bộ Y tế khẳng định thuốc H-Capita không phải là thuốc giả. Căn cứ vào khoản 24, Điều 2, Luật Dược 2005 (vụ việc xảy ra vào năm 2014) thì \"thuốc giả\" là sản phẩm được sản xuất dưới dạng thuốc với ý đồ lừa đảo, thuộc một trong những trường hợp sau: thuốc không có dược chất; có dược chất nhưng không đúng hàm lượng đã đăng ký; có dược chất khác với dược chất ghi trên nhãn; mạo tên, kiểu dáng công nghiệp của thuốc đã đăng ký bảo hộ sở hữu công nghiệp của cơ sở sản xuất khác.\nTuy nhiên, Thứ trưởng Tiến cho biết, thuốc H-Capita là thuốc có dược chất Capecitabine. Hàm lượng dược chất theo kết quả giám định là 97,5%, trong khi tiêu chuẩn chất\nlượng cho phép không thấp hơn 93% và không lớn hơn 105%. Thuốc H-Capita có chứa dược chất Capecitabine như ghi trên nhãn, đúng dược chất ghi trên nhãn. Đồng thời, thuốc này không mạo tên hay kiểu dáng công nghiệp của thuốc nào đã đăng ký sở hữu công nghiệp của cơ sở khác.\nNhư vậy, căn cứ vào khoản 23, Điều 2 quy định “Thuốc kém chất lượng là thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng đã đăng ký với cơ quan có thẩm quyền”, Thứ trưởng cho biết, kết luận giám định thuốc H-Capita là thuốc kém chất lượng. Thuốc có kết quả kiểm nghiệm tạp không định danh lớn nhất là 0,17%, trong khi phải thấp hơn 0,1%. Màu sắc viên thuốc thực tế là màu hồng, không giống với màu viên trong tiêu chuẩn là màu đỏ, do đó, không đạt tiêu chuẩn chất lượng đã đăng ký.\n“Căn cứ khoản 23, Điều 2, Luật Dược 2005, kết luận giám định lô thuốc là kém chất lượng là hoàn toàn phù hợp với quy định” – Thứ trưởng nhấn mạnh.\nVề câu hỏi, thuốc H-Capita có phải là thuốc giả hay không, Thứ trưởng Y tế cho biết, kết quả giám định thuốc H-Capita theo kết luận số 31/KL-BYT ngày 22-4-2015 về việc giám định lô thuốc có nhãn mác H-Capita 500mg caplet phục vụ công tác điều tra vụ án buôn lậu thuốc chữa bệnh tại Công ty CP VN Pharma thì định tính (nhằm xác định có dược chất capecitabin trong viên thuốc hay không); độ hòa tan của thuốc, định lượng (xác định làm lượng dược chất có trong viên thuốc); tạp A; tạp B; tạp C; tổng tạp không định danh và tổng tạp đạt yêu cầu chất lượng. Các chỉ tiêu như mô tả màu sắc viên và tạp chất liên quan không đạt yêu cầu.\nVì thế, Thứ trưởng khẳng định, thuốc H-Capita không thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 24, Luật Dược 2005, do đó không phải là thuốc giả.\n\"Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến không nói, chứ không phải là nói không có. Theo quy định nêu rõ thì khi làm ở vị trí này (Bộ trưởng), chỉ có vợ, chồng, con, bố mẹ không được tham gia kinh doanh trong lĩnh vực phụ trách, chứ không quy định em.\nTôi chưa bao giờ hỏi Bộ trưởng về việc này. Bộ trưởng cũng không báo cáo gì trong Ban cán sự Đảng Bộ Y tế\".\nVừa qua, báo chí cũng thông tin về việc bảy loại kháng sinh do VN Pharma nhập khẩu và do Helix Canada sản xuất trúng thầu lớn tại các bệnh viện tuyến Trung ương từ 20 đến 120 tỷ gây hoang mang dư luận.\nTrước sự nghi ngại này, Thứ trưởng Nguyễn Viết Tiến cho biết, theo hồ sơ đăng ký thuốc của bảy sản phẩm thuốc kháng sinh do Nhà máy Helix Pharmaceuticals Inc., Canada và Công ty VN Pharma đứng tên đăng ký được Bộ Y tế cấp số đăng ký ngày 12-6-2014. Nhưng ngay sau khi có công văn số 2824/CV-LS-HPH ngày 17-9-2014 của Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao thông báo nội dung hợp pháp hóa lãnh sự trên giấy tờ của Công ty Helix Pharmaceuticals Inc., Canada là giả mạo. Ngày 19-9-2014, Bộ Y tế đã có Quyết định số 522/QĐ-QLD rút toàn bộ số đăng ký của bảy thuốc này.\nThứ trưởng khẳng định, qua kiểm tra dữ liệu của Hải quan, sau khi được cấp số đăng ký cho đến trước ngày bị rút số đăng ký, cả bảy thuốc này chưa nhập khẩu vào Việt Nam một viên nào. Vì vậy, không thể có thuốc vào được bệnh viện và đã có bệnh nhân sử dụng.\nThứ trưởng Nguyễn Viết Tiến cho biết, sự việc này được cán bộ của Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) phát hiện dấu hiệu nghi ngờ và tham mưu cho lãnh đạo để Bộ Y tế chủ động đề nghị cơ quan chức năng vào cuộc. Sau đó, Bộ Y tế tiếp tục hợp tác với cơ quan công an trong quá trình trước và sau khi khởi tố, điều tra vụ án. Trong quá trình tiến hành điều tra, Bộ cũng tích cực phối hợp cung cấp tài liệu, ý kiến chuyên môn phục vụ điều tra.\nThứ trưởng nhấn mạnh “Những người có thiếu sót đều đã phải giải trình, báo cáo và Bộ đã có biện pháp xử lý phù hợp. Do vậy, khi xem xét vấn đề cần khách quan, công tâm. Điều quan trọng nhất là lô thuốc kém chất lượng đã được ngăn chặn kịp thời”.\n \nThứ trưởng cũng cho biết, Bộ Y tế sẽ tiếp tục thực hiện theo kết luận của các cơ quan có thẩm quyền.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33945202-ca-mau-nhieu-bac-si-duoc-%E2%80%9Cthuong-nong.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 19:21:42","title":"Cà Mau: Nhiều bác sĩ được “thưởng nóng\"","summary":"NDĐT - Sáng 30-8, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Trần Hồng Quân trao bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh thưởng đột xuất cho tập thể và ba cá nhân là các bác sĩ tại Khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức của Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau.","content":"Các cá nhân được tặng bằng khen đột xuất, gồm: ông Nguyễn Văn Hoài (Trưởng khoa), Huỳnh Minh Toán (Phó Trưởng khoa) và bác sĩ Lý Hoàng Trí, cùng thuộc Khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức. Những thầy thuốc nêu trên được lãnh đạo tỉnh “thưởng nóng” vì có thành tích chữa lành bệnh cho sản phụ Nguyễn Thị Như (29 tuổi, ngụ ấp Nam Chánh, xã Ngọc Chánh, huyện Đầm Dơi, Cà Mau) trong lúc tính mạng của sản phụ này như “nghìn cân treo sợi tóc”.\nTrước đó, chiều 7-8, sau khi sinh bé (sinh mổ) tại Bệnh viện đa khoa khu vực Đầm Dơi (huyện Đầm Dơi), sản phụ Như đột ngột lên cơn co giật, ngưng tim (năm lần), ngưng thở nên được y, bác sĩ ở Đầm Dơi mở khí quản, bóp bóng chuyển lên Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau cấp cứu. Ngay khi đến nơi, sản phụ Như được chuyển lên Khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức trong tình trạng: Hôn mê nghĩ do thiếu oxy não sau ngưng tim, ngưng thở tuyến trước; suy đa cơ quan/hậu phẫu mổ lấy thai giờ thứ 24.\nNhận định đây là ca bệnh rất nặng và nguy cấp nên ngay khi tiếp nhận bệnh nhân, Ban Giám đốc Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau chỉ đạo ê-kíp y, bác sĩ túc trực chăm sóc bệnh nhân, thực hiện hồi sức, cho thở máy và dùng thuốc vận mạch liều cao, đồng thời cử người lên Bệnh viện Huyết học Truyền máu Cần Thơ (TP Cần Thơ) lấy các chế phẩm máu (huyết thanh tươi kết tủa lạnh và tiểu cầu) về truyền cho sản phụ Như. Khoảng 24 giờ sau khi nhập viện, người nhà cảm thấy tình hình nguy kịch nên đã mời xe chuyên dụng 115 với đầy đủ trang thiết bị và ê-kíp bác sĩ từ Bệnh viện Chợ Rẫy xuống tận nơi thăm khám và đề nghị chuyển viện. Tuy nhiên, sau khi thăm khám, bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy từ chối yêu cầu chuyển viện vì sức khỏe bệnh nhân quá yếu, khả năng sẽ tử vong trên đường đi rất cao.\nKhông được chuyển viện lên tuyến trên, gia đình sản phụ thất vọng, ý định đưa sản phụ Như về quê nhưng sau khi được y, bác sĩ khuyên nhủ, động viên… người nhà đã chấp thuận cho sản phụ Như điều trị tại Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau.\n“Thời điểm đó, nếu rút máy, sản phụ Như sẽ tử vong tức khắc. Bởi vậy, Ban Giám đốc chỉ đạo ê-kíp trực bằng mọi giá phải khuyên nhủ, động viên gia đình để sản phụ Như ở lại. Với phương châm “không bao giờ bỏ bệnh” và bằng cái tâm của người “thầy thuốc”, bệnh viện sẽ cố gắng hết sức mình để cứu chữa dù hy vọng sống sót của người bệnh chỉ còn 1%”, bác sĩ Võ Thành Lợi, Phó Giám đốc điều hành, quản lý Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau chia sẻ.\nNhờ trang thiết bị hiện đại với đầy đủ thuốc men, sau bảy ngày can thiệp hồi sức tích cực, bệnh tình của sản phụ Như có dấu hiệu phục hồi. Đến ngày thứ 12, sản phụ Như được rút nội khí quản, ngưng thở máy trong sự vui mừng khôn xiết của đội ngũ y, bác sĩ và gia đình. Chia sẻ với chúng tôi trong ngày đưa người thân xuất viện (ngày 30-8), ông Lê Tuấn Hưng, cậu ruột sản phụ Như cho biết: “Vào tối hôm trước, bác sĩ thăm khám cho cháu tôi và nói rằng sức khỏe của cháu đã hoàn toàn bình phục, không để lại di chứng gì, gan và thận đã phục hồi tốt, ăn uống, đi lại bình thường. Hơn một tuần trước, gia đình đã tính đến tình huống xấu nhất, chuẩn bị sẵn hậu sự dưới quê nhưng không ngờ kỳ tích xuất hiện. Các bác sĩ đã mang lại sự sống cho cháu tôi, giúp nó “cải tử hoàn sinh”, quả là một phép màu và kỳ diệu”.\nCùng niềm vui như ông Hưng, sản phụ Như luôn miệng nói lời cảm ơn y, bác sĩ trước giờ xuất viện để đoàn tụ cùng gia đình và người thân. Như chia sẻ: “Không chỉ “sinh ra tôi lần thứ hai”, các bác sĩ ở đây còn đến thăm hỏi, tặng quà trước giờ tôi xuất viện. Sự ân cần, tận tâm, chu đáo đó tôi không bao giờ quên được”.\nPhát biểu tại lễ “thưởng nóng”, Giám đốc Sở Y tế Cà Mau Huỳnh Quốc Việt nhấn mạnh: “Việc chữa lành ca khó như vừa qua không chỉ là niềm động viên tinh thần mà thêm một lần nữa, đội ngũ thầy thuốc Cà Mau nói chung, Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau nói riêng có quyền tự tin hơn vào năng lực, tay nghề của mình để làm tốt hơn nữa trọng trách “từ mẫu” đối với nhân dân trong thời gian tới”.\nĐược biết, sản phụ Như là một trong nhiều ca bệnh nặng đã được đội ngũ “thầy thuốc” Bệnh viện Sản - Nhi cứu chữa thành công trong thời gian vừa qua. Là bệnh viện “vệ tinh” của Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi đồng TP Hồ Chí Minh, thời gian qua, Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau được sự quan tâm sâu sát từ các cấp chính quyền và cơ quan chức năng tỉnh Cà Mau. Góp phần giảm tải cho tuyến trên, cuối năm 2011, tỉnh Cà Mau quyết định đầu tư xây mới Bệnh viện Sản - Nhi với tổng kinh phí hơn 440 tỷ đồng.\nNhờ đầu tư đồng bộ nên mỗi năm, Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau tiếp nhận và điều trị cho hơn 150 nghìn lượt người bệnh, trong đó có hơn 30 nghìn lượt điều trị nội trú, công suất giường bệnh đạt hơn 95%. Vào lúc cao điểm, bệnh viện có thể tiếp nhận và điều trị nội trú cho khoảng 650 người. Nhờ sự tận tình, chu đáo và thực hiện tốt y đức, tác phong của người “Thầy thuốc nhân dân” nên Bệnh viện Sản-Nhi Cà Mau gặt hái được nhiều thành tích nổi trội trong khám và điều trị. Trong năm 2016, tập thể Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau được nhận Cờ thi đua và bằng khen từ Thủ tướng Chính phủ.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33947502-kho-khan-cho-nguoi-benh-khi-thay-doi-thu-tuc-thanh-toan-vien-phi.html","date":"Thứ Năm, 31/08/2017, 02:30:12","title":"Khó khăn cho người bệnh khi thay đổi thủ tục thanh toán viện phí","summary":"Theo hướng dẫn 3005/BHXH-CSYT của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam mới đây và Thông báo 718/BHXH của BHXH tỉnh Hà Tĩnh, từ ngày 15-8, người có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) trên địa bàn Hà Tĩnh nếu khám, chữa bệnh (KCB) tại bệnh viện tuyến huyện ở tỉnh Nghệ An sẽ phải làm thủ tục hưởng chế độ BHYT tại cơ quan BHXH. Việc thay đổi hình thức thanh toán chi phí KCB nhằm kiểm soát các chỉ định dịch vụ y tế nhưng cũng gây khó khăn cho người bệnh.","content":"Thông báo số 718/BHXH ngày 24-7-2017 của BHXH tỉnh Hà Tĩnh nêu rõ, người dân đi KCB BHYT tại các bệnh viện tuyến huyện trên địa bàn tỉnh Nghệ An phải tự thanh toán chi phí KCB với cơ sở y tế và mang hóa đơn chứng từ về thanh toán trực tiếp tại cơ quan BHXH thuộc tỉnh Hà Tĩnh, thay vì được hưởng quyền lợi BHYT ngay tại bệnh viện như trước đây. Trong khi đó, theo Hướng dẫn số 943/BHXH-CSYT của BHXH Việt Nam, từ ngày 1-1-2016, BHXH các địa phương đã cho người bệnh hưởng chế độ BHYT ngay tại bệnh viện, không phải làm thủ tục thanh toán tại cơ quan BHXH.\nGiải thích lý do người bệnh phải thanh toán trực tiếp tại cơ quan BHXH, Phó Trưởng ban Thực hiện chính sách BHYT (BHXH Việt Nam) Lê Văn Phúc cho biết, người bệnh có thẻ BHYT tự đi KCB tại các bệnh viện tuyến huyện không đúng nơi đăng ký KCB ban đầu được coi là KCB không đúng thủ tục theo quy định của Ðiều 28 Luật BHYT. Các trường hợp KCB không đúng thủ tục phải làm thủ tục thanh toán chi phí KCB với cơ quan BHXH theo quy định tại \n\nÐiều 16 Quyết định số 1399/QÐ-BHXH của BHXH Việt Nam. Ðể thực hiện quy định mới, BHXH Việt Nam đã chỉ đạo BHXH tỉnh Hà Tĩnh, khi người bệnh đem hồ sơ về thanh toán, phải tổ chức triển khai giám định nhanh để thanh toán ngay cho người bệnh, bảo đảm thuận lợi, tránh tình trạng người bệnh phải đi lại nhiều lần. BHXH Việt Nam tạm thời áp dụng tại hai địa phương là Nghệ An và Hà Tĩnh, sau thời gian ba tháng, sẽ tổ chức đánh giá về quản lý chi phí, sự thuận lợi của người bệnh và nhu cầu thật sự cần thiết về KCB của người dân. Nếu thực hiện hiệu quả, sẽ áp dụng ở các địa phương khác.\nMột bác sĩ tại Nghệ An cho biết, với quy định mới, người bệnh sẽ phải ứng tiền trả trước cho bệnh viện, sau đó đến cơ quan BHXH để làm thủ tục nhận lại tiền chế độ BHYT của mình. Nhưng quy định thời gian giải quyết thủ tục BHYT nhiều nhất 40 ngày là khá lâu. Quyền Giám đốc Sở Y tế tỉnh Nghệ An Hoàng Văn Hảo cũng có văn bản gửi BHXH Việt Nam đề nghị tạm dừng việc thực hiện quy định mới do người bệnh khó khăn khi phải chi trả các dịch vụ y tế có chi phí lớn. Bên cạnh đó, khó khăn cho cơ sở KCB trong việc giải thích cho người bệnh và tạo áp lực cho nhân viên y tế khi tiếp xúc với người có thẻ BHYT.\nÐược biết, kết quả kiểm soát của BHXH Việt Nam về tình hình KCB trái tuyến cho thấy, chi phí bình quân điều trị nội trú, ngoại trú của một số bệnh viện tại TP Vinh (Nghệ An) cao hơn so với trung bình cả nước, gây lãng phí quỹ BHYT. Sáu tháng đầu năm 2017, tổng số lượt KCB ngoại trú của tỉnh Hà Tĩnh chuyển sang các cơ sở KCB tuyến huyện của Nghệ An là 66.972 lượt người bệnh, điều trị nội trú là 8.626 lượt người bệnh. Tổng chi phí cả nội, ngoại trú là khoảng 60 tỷ đồng. Chi phí trung bình điều trị nội trú hơn bốn triệu đồng/lượt, ngoại trú là 369 nghìn đồng/lượt, trong khi chi phí trung bình nội trú các bệnh viện tuyến huyện trên cả nước từ hai đến ba triệu đồng/lượt, ngoại trú khoảng từ 250 nghìn đến 300 nghìn đồng/lượt. BHXH Việt Nam cho rằng, khi người dân ứng tiền ra chi trả trước thì họ sẽ quản lý tốt hơn chi phí KCB của mình, sẽ không chi trả cho các dịch vụ chưa cần thiết. Cơ quan BHXH cũng quản lý chặt chẽ hơn khi giám định trực tiếp từng hồ sơ, tránh được tình trạng kê khống, thống kê sai và từ đó sẽ góp phần hạn chế tình trạng lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT.\nTuy nhiên, một số chuyên gia y tế lại cho rằng, việc kiểm soát các chi phí KCB để bảo đảm ổn định quỹ BHYT là cần thiết nhưng cần có giải pháp phù hợp, vì mục đích quản lý quỹ BHYT mà gây phiền hà cho người bệnh là không nên. Nếu cơ sở y tế nào lạm dụng quỹ BHYT thì cần xử lý cơ sở đó. Quy định mới có thể dẫn đến những hệ lụy là người có thẻ BHYT ở Hà Tĩnh có thể lựa chọn đi đến các tỉnh lân cận khác để KCB, do đó, cần có giải pháp quản lý tổng thể. Vụ trưởng BHYT (Bộ Y tế) Lê Văn Khảm cho biết, ông không đồng tình việc BHXH Việt Nam hướng dẫn như nêu trên vì sẽ ảnh hưởng đến quyền lợi của người có thẻ BHYT. Quy định thông tuyến huyện cho phép người bệnh đi KCB không cần đúng nơi đăng ký ban đầu, được cơ sở KCB chăm sóc sức khỏe và không phải trả tiền, lấy hóa đơn về BHXH thanh toán. Ðó là ý nghĩa của thông tuyến huyện. Do đó, người bệnh từ địa phương này sang địa phương khác KCB tại bệnh viện tuyến huyện là đúng luật. Nếu BHXH Việt Nam thí điểm tại Nghệ An, Hà Tĩnh thì cần xây dựng đề án cụ thể báo cáo Bộ Y tế, có sự tham gia của ngành y tế và các địa phương trong quá trình thí điểm. Bộ Y tế sẽ trao đổi với BHXH Việt Nam để thống nhất cách quản lý, bảo đảm sự thuận tiện của người bệnh.\nThời gian qua, việc cải cách các thủ tục hành chính trong tham gia BHYT, thanh toán chi phí KCB BHYT đã tạo thuận lợi và góp phần khuyến khích người dân chủ động tham gia BHYT. Với thực tế về khó khăn cho người bệnh khi thực hiện quy định mới nêu trên, BHXH Việt Nam cần xem xét, có giải pháp phù hợp để tạo thuận lợi trong KCB cho người tham gia BHYT.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33947602-nhu-cau-nguon-nhan-luc-chat-luong-cao.html","date":"Thứ Năm, 31/08/2017, 02:31:26","title":"Nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao","summary":"Lần đầu tiên Trường đại học Y Hà Nội tổ chức \"Ngày hội việc làm y Hà Nội\", thu hút đông đảo các sinh viên y khoa và đại diện lãnh đạo nhiều bệnh viện tham dự.","content":"Mục tiêu của ban tổ chức là kết nối nhu cầu tuyển dụng nhân lực của các sở y tế, bệnh viện với sinh viên, học viên, bác sĩ, cử nhân của trường; đồng thời giúp sinh viên, học viên tìm hiểu thông tin tuyển dụng định hướng phát triển nghề nghiệp, lựa chọn chuyên ngành phù hợp để sau khi tốt nghiệp có việc làm ổn định. \nNhiều bệnh viện tuyến trung ương tham gia ngày hội năm nay cho thấy khá nhiều đơn vị y tế đang có nhu cầu tuyển dụng nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao. Nhiều cơ sở sẵn sàng \"trải chiếu hoa\" để đón bác sĩ giỏi. \nGS Lê Ngọc Thành, Giám đốc Bệnh viện E thẳng thắn chia sẻ, mục tiêu tìm kiếm nguồn nhân lực có chất lượng nhằm phát triển bệnh viện lớn mạnh hơn nữa, trở thành địa chỉ khám chữa bệnh tin cậy và toàn diện. Bên cạnh mong muốn tuyển 120 bác sĩ, cử nhân y khoa, bệnh viện này cũng công bố hàng loạt những cơ chế đãi ngộ để các bác sĩ, cử nhân mới ra trường xem xét, lựa chọn.\nLãnh đạo Bệnh viện Hữu nghị Việt Ðức cũng thông báo tuyển hàng trăm bác sĩ, kỹ thuật viên, điều dưỡng... để chuẩn bị cho việc tiếp nhận, vận hành cơ sở hai của bệnh viện ở Hà Nam (quy mô 1.000 giường bệnh). Tham gia ngày hội việc làm, bệnh viện trực tiếp trao đổi với các bạn sinh viên sắp tốt nghiệp để nắm bắt tâm tư, nguyện vọng, từ đó xây dựng chính sách tuyển dụng, đãi ngộ hợp lý.\nCũng tại ngày hội, nhiều bệnh viện công bố các chế độ đãi ngộ cụ thể, như hỗ trợ bác sĩ học tập, nhà ở với chi phí từ 30 đến 300 triệu đồng; có bệnh viện sẵn sàng trả lương khởi điểm cho bác sĩ từ 15 triệu đồng/tháng. Bên cạnh đó, các bệnh viện cũng đưa ra những yêu cầu khá rõ ràng: Các bác sĩ về công tác cần chăm chỉ và trung thực; luôn trau dồi đạo đức nghề nghiệp; xác định làm nghề y là phải không ngừng học tập, để nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người bệnh và cộng đồng.\nViệc được tuyển vào làm việc tại các bệnh viện tuyến trung ương luôn là giấc mơ của những sinh viên y khoa mới ra trường. Tham gia ngày hội là dịp giúp những sinh viên sắp tốt nghiệp có thể tiếp cận, biết được những tiêu chí mà các nhà tuyển dụng cần, từ đó học tập, rèn luyện những kỹ năng cần thiết làm hành trang trước khi bước vào nghề.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33948602-phong-chong-dich-benh-truyen-nhiem-trong-thoi-tiet-giao-mua.html","date":"Thứ Năm, 31/08/2017, 03:00:31","title":"Phòng, chống dịch bệnh truyền nhiễm trong thời tiết giao mùa","summary":"Ngày 30- 8, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết: Thời tiết giao mùa hiện nay, cùng với việc học sinh trên cả nước bước vào năm học mới là thời điểm khiến bệnh tay, chân, miệng (TCM) ở trẻ em đang có nguy cơ gia tăng. Ðể chủ động phòng, chống bệnh TCM, Bộ Y tế khuyến cáo người dân và cộng đồng cần rửa tay thường xuyên bằng xà-phòng trước khi chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh và chăm sóc trẻ.","content":"Ðể chủ động phòng, chống bệnh TCM, Bộ Y tế khuyến cáo người dân và cộng đồng cần rửa tay thường xuyên bằng xà-phòng trước khi chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh và chăm sóc trẻ. \nCác gia đình và trường học, nhất là trường mầm non cần thường xuyên lau sạch bề mặt, dụng cụ tiếp xúc hằng ngày như đồ chơi, dụng cụ học tập, mặt bàn/ghế, sàn nhà bằng xà- phòng, hoặc các chất tẩy rửa thông thường; không cho trẻ tiếp xúc với người bệnh, hoặc nghi ngờ mắc bệnh; khi phát hiện trẻ có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh, gia đình cần đưa trẻ đi khám, hoặc thông báo ngay cho cơ quan y tế gần nhất…\nTheo số liệu thống kê, từ đầu năm đến nay, cả nước có gần 52 nghìn người mắc bệnh TCM tại 63 tỉnh, thành phố, trong đó có hơn 23 nghìn người nhập viện. So với cùng kỳ năm 2016, số người nhập viện tăng 3,4%...\n★ Thông tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Bắc Giang cho biết, hiện trên địa bàn tỉnh xuất hiện 10 ổ dịch sốt xuất huyết (SXH). Tại các ổ dịch đều xuất hiện muỗi truyền bệnh, nhiều bọ gậy; vệ sinh môi trường chưa sạch sẽ, nhiều người đi về từ vùng dịch. Ðến nay, trong tỉnh đã có 373 người mắc SXH, trong đó 319 người sức khỏe ổn định, đã ra viện; số còn lại đang được điều trị tích cực tại bệnh viện.\nTrong tháng 8, tỉnh Bắc Giang có bảy người mắc bệnh TCM, nâng tổng số người bệnh mắc bệnh này từ đầu năm đến nay lên 59 người. Sở Y tế Bắc Giang chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh, trung tâm y tế các huyện chủ động phương án dự phòng, chống dịch bệnh, đề nghị các bệnh viện thu dung, điều trị hiệu quả, tránh lây lan trong cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33956402-xuat-hien-o-dich-sot-xuat-huyet-thu-hai-tai-thanh-hoa.html","date":"Thứ Năm, 31/08/2017, 21:24:19","title":"Xuất hiện ổ dịch sốt xuất huyết thứ hai tại Thanh Hóa","summary":"NDĐT - Ngày 31-8, Trung tâm y tế dự phòng tỉnhThanh Hóa cho biết, trên địa bàn tỉnh đã xuất hiện thêm ổ dịch sốt xuất huyết tại xã Hoằng Thanh, sau ổ dịch sốt xuất huyết đã phát sinh tại xã Hải Bình, huyện Tĩnh Gia.","content":"Điều tra dịch tễ, giám sát của cơ quan chuyên môn cho thấy, một bệnh nhân sốt xuất huyết ở Hà Nội về quê mang theo mầm bệnh làm lây lan, gia tăng bệnh nhân sốt xuất huyết tại xã Hoằng Thanh, huyện Hoằng Hóa.\nTừ ngày 27-8 đến 31-8, tại xã Hoằng Thanh có chín người bị sốt xuất huyết, trong đó có sáu bệnh nhân đang được theo dõi, điều trị tại Bệnh viện Đa khoa huyện Hoằng Hóa và Trạm Y tế xã. Cùng với việc phối hợp với cơ sở y tế tăng quản lý, điều trị bệnh cho bệnh nhân sốt xuất huyết, Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa bổ sung 10 lít chất phun dập dịch, bao vây khu vực có bệnh nhân sốt xuất huyết, các hộ tiếp giáp trong bán kính 200m ở thôn Đông Tây Hải và Tây Xuân Vi, xã Hoằng Thanh.\nCơ quan y tế tuyến tỉnh chỉ đạo mạng lưới y tế cơ sở duy trì chế độ trực phòng chống dịch; tăng thời lượng, phương thức tuyên truyền về dịch sốt xuất huyết, chú trọng hướng dẫn các biện pháp phòng, chống sốt xuất huyết cho cộng đồng; tham mưu cho cấp ủy, chính quyền xã Hoằng Thanh tăng cường lãnh, chỉ đạo, huy động các cơ quan, đơn vị, mỗi gia đình, cộng đồng thôn, xóm ra quân làm vệ sinh môi trường, xử lý rác, chất thải trên địa bàn toàn xã.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33962902-thu-thuat-thanh-cong-truong-hop-bi-hep-dong-mach-canh-trong.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 10:48:46","title":"Thủ thuật thành công trường hợp bị hẹp động mạch cảnh trong","summary":"NDĐT - Sáng 1-9, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cho biết: Khoa Cấp cứu can thiệp tim mạch vừa thực hiện thủ thuật thành công cho bệnh nhân bị hẹp động mạch cảnh trong, đây là kỹ thuật cao lần đầu được thực hiện thành công tại bệnh viện.","content":"Bệnh nhân là ông Nguyễn Văn Hải, 68 tuổi, trú tại phường Ea Tam, TP Buôn Ma Thuột. Bệnh nhân nhập viện ngày 17-8 trong tình trạng xây xẩm mặt mày. Sau khi thăm khám và thực hiện một số xét nghiệm cần thiết, các bác sĩ Khoa Cấp cứu can thiệp tim mạch Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc xác định: bệnh nhân có hẹp xơ vữa 90% động mạch cảnh trong. Với trường hợp này, nguy cơ gây tắc mạch máu cao, dễ bị tai biến, nhồi máu não và tử vong có thể xảy ra. Vì vậy, ngày 28-8, các bác sĩ đã quyết định thực hiện thủ thuật nong đoạn hẹp bằng bóng và đặt stent qua đoạn hẹp cho bệnh nhân dưới sự hỗ trợ của máy DSA.\nSau khi thực hiện thủ thuật, tình trạng sức khỏe bệnh nhân đã ổn định, tuy nhiên bệnh nhân vẫn đang được tiếp tục theo dõi và sẽ xuất viện trong vài ngày tới.\nTheo lãnh đạo Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc, đây là kỹ thuật cao lần đầu được thực hiện thành công tại bệnh viện cho bệnh nhân bị hẹp động mạch cảnh trong, một trong những nguyên nhân thường gặp gây tai biến mạch máu não.\nToàn bộ chi phí thủ thuật cho bệnh nhân được miễn phí hoàn toàn với sự ủng hộ của các nhà hảo tâm.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33963102-hai-phong-so-nguoi-mac-sot-xuat-huyet-tang.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 10:57:44","title":"Hải Phòng: Số người mắc sốt xuất huyết tăng","summary":"NDĐT - Sáng 1-9, Bác sĩ Phạm Thu Xanh, Giám đốc Sở Y tế Hải Phòng cho biết, hiện trên địa bàn Hải Phòng đã ghi nhận 417 ca mắc sốt xuất huyết, tăng gấp hàng chục lần so với cùng kỳ năm trước. Sốt xuất huyết đã lan rộng tại 14/15 quận, huyện trên địa bàn (trừ huyện đảo Bạch Long Vĩ). Trong mấy ngày gần đây số người mắc sốt xuất huyết có xu hướng tăng.","content":"Theo thống kê của Trung tâm Y tế dự phòng Hải Phòng, quận Lê Chân là địa bàn có số người mắc sốt xuất huyết cao nhất thành phố với hơn 57 ca bệnh, tiếp đó là quận Ngô Quyền 55 ca bệnh, huyện An Lão 44 ca bệnh, huyện Tiên Lãng có 39 ca bệnh, các huyện An Dương và Thuỷ Nguyên cùng có 36 ca bệnh… Riêng trong ngày 30-8, tại các quận Lê Chân, Ngô Quyền và Hải An đều đã xuất hiện các ca bệnh sốt xuất huyết mới...\nCũng theo thống kê của ngành y tế Hải Phòng, trên địa bàn chưa xảy ra trường hợp nào tử vong do sốt xuất huyết.\nGiám đốc Sở Y tế Hải Phòng Phạm Thu Xanh cho biết, trước nguy cơ dịch sốt xuất huyết có dấu hiệu tăng và lan rộng ở nhiều địa phương, TP Hải Phòng đã chủ động triển khai các biện pháp phòng, chống, ngăn chặn dịch bệnh phát sinh và lây lan. Trong đó, việc triển khai kế hoạch khẩn cấp phòng, chống dịch sốt xuất huyết được triển khai rộng rãi trong toàn ngành y tế và kết hợp với thực hiện tổng vệ sinh môi trường, diệt loăng quăng, bọ gậy ở các địa phương, nhất là những nơi có phát sinh ca mắc mới.\nCùng với đó, ngành y tế sớm tổ chức tập huấn nghiệp vụ dự phòng, công tác điều trị trong toàn mạng lưới. Trung tâm y tế dự phòng thành phố cùng các quận, huyện thành lập các đội giám sát dịch bệnh sốt xuất huyết, phát hiện kịp thời các trường hợp mắc mới, báo cáo thường xuyên và triển khai xử trí kịp thời các biện pháp phòng ngừa lây lan và tuyên truyền, hướng dẫn người dân phòng, chống dịch bệnh.\nNgành Y tế Hải Phòng cũng chủ động chuẩn bị nhân lực, hóa chất, phương tiện, kinh phí phòng chống dịch bệnh. Hiện, ba bệnh viện lớn trên địa bàn là Bệnh viện hữu nghị Việt - Tiệp, Bệnh viện đa khoa Kiến An và Bệnh viện Trẻ em Hải Phòng đều tích cực điều trị cho các bệnh nhân mắc sốt xuất huyết thể nặng và triển khai các phương án điều trị cách ly, chống lây nhiễm chéo và xử trí khi có người bệnh sốt xuất huyết thể nặng và trong trường hợp phát sinh đông bệnh nhân; chủ động liên kết với các bệnh viện tuyến dưới để chuyển người bệnh nhẹ về tuyến dưới điều trị…","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33964702-dich-benh-bua-vay-truong-hoc.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 17:05:12","title":"Dịch bệnh bủa vây trường học","summary":"NDĐT - Trong khi sốt xuất huyết có vẻ chững lại thì tay chân miệng và đau mắt đỏ lại đang có dấu hiện gia tăng. Dịch bệnh vẫn tiếp tục bủa vây trường học là mối lo ngại của rất nhiều bậc phụ huynh khi hàng triệu trẻ em trên khắp cả nước sắp bước vào ngày tựu trường.","content":"Theo ông Trần Đắc Phu, Cục trưởng Y tế dự phòng, Bộ Y tế, tính từ đầu năm đến ngày 30-8-2017, cả nước ghi nhận hơn 100 nghìn trường hợp mắc sốt xuất huyết (SXH), 26 trường hợp tử vong. Trong đó có gần 92 nghìn trường hợp nhập viện. Tại Hà Nội, tính từ 1-1-2017 đến 28-8-2017 ghi nhận hơn 22 nghìn trường hợp mắc SXH, bảy trường hợp tử vong.\nĐến thời điểm hiện nay, dịch đã có xu hướng chững lại và giảm, cụ thể, số mắc trong tuần từ ngày 21-8 đến ngày 27-8 (gần 3.000 trường hợp), giảm hơn so với tuần trước (hơn 3.500 trường hợp).\nTại Hà Nội, hiện đã giảm xuống 18% ca mắc SXH, các bệnh viện đã giảm đến 40-50% bệnh nhân nhập viện, tình hình dịch đã có xu hướng đi xuống. Tuy nhiên, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh, ngành y tế không được chủ quan lơ là vì thời điểm được coi là đỉnh dịch hàng năm là tháng 9, 10. Hiện nay các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ như Nam Định, Thanh Hóa cũng xuất hiện dịch sốt xuất huyết. Do vậy, Bộ Y tế khuyến cáo các tỉnh phải có biện pháp phòng chống dịch như Hà Nội đang làm để hạn chế dịch bệnh.\nTS Vũ Đức Chính, Trưởng khoa Côn trùng, Viện Sốt rét ký sinh trùng TW cho biết, việc phun hóa chất trên địa bàn TP Hà Nội thời gian qua chưa triệt để, vẫn còn tồn tại những ổ dịch là do cơ quan chức năng đi phun vào ngày thường, thời điểm người dân đi làm, vắng nhà. Do vậy, cần phun vào ngày nghỉ để các gia đình có nhà thì mới đạt hiệu quả cao. Đồng thời, phải tuyên truyền cho người dân hiểu, không nên để ổ bọ gậy trong nhà. Không thể trông chờ vào đội xung kích, vì đội này không thể hoạt động mãi được. Do đó, các chuyên gia y tế dự phòng khuyến cáo, người dân cần chủ động phòng tránh các bệnh truyền nhiễm không có vắc xin phòng bệnh như sốt xuất huyết, tay chân miệng.\nChỉ còn vài ngày nữa hàng triệu học sinh sẽ bước vào khai giảng năm học mới. Đây sẽ là môi trường dễ lây lan dịch bệnh sốt xuất huyết nếu không triệt để diệt lăng quăng, bọ gậy và phun thuốc trừ muỗi tại những nơi này. Vì thế, thời gian qua, Hà Nội đã rất quyết tâm khống chế các ổ dịch, thực hiện nhiều biện pháp xử lý muỗi, diệt lăng quăng tại các điểm trường học để bảo đảm tránh lây nhiễm tối đa cho các em học sinh.\nTiết giao mùa hiện nay là thời điểm căn bệnh tay chân miệng ở trẻ em đang có nguy cơ gia tăng, có thể bùng phát dịch nếu không kịp thời phòng chống do cả nước bắt đầu bước vào mùa tựu trường.\nTrước dấu hiệu gia tăng của tay chân miệng, Bộ Y tế đã có công văn khẩn gửi đến Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, đề nghị quan tâm triển khai chống dịch.\nBệnh tay chân miệng là bệnh nhiễm vi rút cấp tính, lây truyền theo đường tiêu hóa, thường gặp ở trẻ nhỏ và có khả năng gây thành dịch lớn. Bệnh rất dễ lây cho người khác nếu hành vi vệ sinh không đảm bảo. Bệnh có quanh năm và tăng mạnh vào khoảng thời gian từ tháng 3- 5 và tháng 9- 10.\nDấu hiệu đặc trưng của bệnh là sốt, đau họng, tổn thương niêm mạc miệng và da chủ yếu ở dạng phỏng nước thường thấy ở lòng bàn tay, lòng bàn chân, đầu gối, mông. Hầu hết các ca bệnh đều diễn biến nhẹ. Tuy nhiên ở một số trường hợp, bệnh có thể diễn biến nặng và gây biến chứng nguy hiểm như viêm não - màng não, viêm cơ tim, phù phổi cấp dẫn đến tử vong nên cần được phát hiện sớm, điều trị kịp thời.\nĐể chủ động phòng chống bệnh tay chân miệng, Bộ Y tế khuyến cáo người dân và cộng đồng cần thực hiện các biện pháp sau, rửa tay thường xuyên bằng xà phòng dưới vòi nước chảy nhiều lần trong ngày; Thực hiện tốt vệ sinh ăn uống: ăn chín, uống chín; không mớm thức ăn cho trẻ; không cho trẻ ăn bốc, mút tay, ngậm mút đồ chơi; không cho trẻ dùng chung khăn ăn, khăn tay, vật dụng ăn uống như cốc, bát, đĩa, thìa, đồ chơi chưa được khử trùng; không cho trẻ tiếp xúc với người bệnh hoặc nghi ngờ mắc bệnh.\nSau những đợt mưa lớn, dịch đau mắt đỏ nguy cơ lây lan và bùng phát nếu chúng ta không phòng ngừa và giữ vệ sinh cá nhân tốt.\nĐau mắt đỏ là tình trạng nhiễm trùng mắt, thường do vi khuẩn hoặc vi rút gây ra hoặc do phản ứng dị ứng, với triệu chứng đặc trưng là đỏ mắt. Bệnh thường khởi phát đột ngột, lúc đầu ở một mắt sau lan sang mắt bên kia. Bệnh đau mắt đỏ rất dễ mắc, dễ lây lan trong cộng đồng và gây thành dịch. Cho đến nay chưa có vắc xin phòng bệnh, chưa có thuốc điều trị đặc hiệu và những người bị đau mắt đỏ rồi vẫn có thể bị nhiễm lại chỉ sau vài tháng khỏi bệnh.\nĐau mắt đỏ tuy là một bệnh cấp tính, triệu chứng rầm rộ, dễ lây nhưng thường lành tính, ít để lại di chứng. Tuy nhiên bệnh thường gây ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt, học tập và lao động, và có không ít trường hợp bệnh kéo dài, gây biến chứng ảnh hưởng đến thị lực sau này nên mọi người cần có ý thức phòng bệnh tốt và cần được xử trí kịp thời khi mắc bệnh.\nVì thế, các chuyên gia truyền nhiễm khuyến cáo, để chủ động phòng, chống bệnh đau mắt đỏ, người dân thực hiện tốt các biện pháp sau: Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, sử dụng nước sạch; không đưa tay lên dụi mắt, mũi, miệng; không dùng chung vật dụng cá nhân như: lọ thuốc nhỏ mắt, khăn mặt, kính mắt, khẩu trang… Mọi người nên vệ sinh mắt, mũi, họng hàng ngày bằng nước muối sinh lý, các thuốc nhỏ mắt, nhỏ mũi thông thường.\nSử dụng xà phòng hoặc các chất sát khuẩn thông thường sát trùng các đồ dùng, vật dụng của người bệnh.Hạn chế tiếp xúc với người bệnh hoặc nghi bị bệnh đau mắt đỏ.\nVới những người bệnh, người nghi bị bệnh đau mắt đỏ cần hạn chế tiếp xúc với người khác; cần được nghỉ học/nghỉ làm việc để tránh lây nhiễm cho người xung quanh và lây lan ra cộng đồng; đến cơ sở y tế để được khám, tư vấn, điều trị kịp thời, không tự ý điều trị khi chưa có hướng dẫn của cán bộ y tế để tránh biến chứng nặng.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33964902-dao-tao-29-bac-si-tre-tinh-nguyen-ve-cong-tac-tai-vung-kho-khan.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 17:26:24","title":"Đào tạo 29 bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn","summary":"NDĐT – Sau quá trình tuyển chọn khắt khe, 29 bác sĩ trẻ đã chính thức bước vào giai đoạn đào tạo hai năm chuyên khoa 1 trước khi tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn.","content":"Sáng nay, Bộ Y tế, Trường ĐH Y Dược Huế tổ chức khai giảng lớp chuyên khoa 1 thuộc dự án bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn. 29 bác sĩ trẻ tham gia khóa học này được đào tạo chuyên khoa 1 thuộc tám chuyên ngành: Nội, Ngoại, sản, Nhi, Hồi sức cấp cứu, Gây mê hồi sức, Chấn đoán hình ảnh và Y học cổ truyền tại trường Đại học Y Dược Huế.\nĐây khóa đầu tiên bác sĩ trẻ tình nguyện tại khu vực miền Trung và Tây Nguyên. Các bác sĩ sẽ được đào tạo 24 tháng trước khi về công tác tại vùng khó khăn. Sau khi kết thúc nghĩa vụ các bác sĩ trẻ sẽ được trở về làm việc tại các bệnh viện đã tiếp nhận hoặc ở lại công tác lâu dài, hoặc công tác tại các cơ sở khám bệnh tuyến tỉnh theo nguyện vọng của mỗi cá nhân. Riêng 28/29 bác sĩ được các huyện nghèo cử đi tham gia khóa đào tạo sẽ về công tác lâu dài tại bệnh viện/trung tâm y tế của địa phương đó.\nTrước khóa học này, các bác sĩ trẻ đã được tuyển dụng làm viên chức tại các bệnh viện tuyến Trung ương như: Bệnh viện C Đà Nẵng và một số bệnh viện đa khoa; Trung tâm y tế tại huyện khó khăn của tỉnh Quảng Bình (Bệnh viện đa khoa Minh Hóa); Trung tâm Y tế huyện Sơn Hà, Ba Tơ, Sơn Tây và Trà Bồng tỉnh Quảng Ngãi; Trung tâm Y tế huyện Nam Giang, Phước Sơn, tỉnh Quảng Nam....\nChương trình đào tạo dành riêng cho các bác sĩ này được Bộ Y tế xây dựng mới, thẩm định và phê duyệt. Trường Đại học Y Dược Huế làm đầu mối giảng dạy, chú trọng thực hành tay nghề (chiếm 70% đơn vị học trình). Các bác sĩ được đào tạo “cầm tay chỉ việc”. Bên cạnh đó, mỗi học viên được một giảng viên trực tiếp hướng dẫn và có sự kiểm soát chặt chẽ kết quả đầu ra, bảo đảm khi ra trường, họ có thể thực hiện tốt các kỹ thuật khám, chữa bệnh tại cơ sở y tế huyện.\nDự án “Bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn” được ban hành theo Quyết định số 585/QĐ-BYT ngày 20-2 năm 2013 của Bộ trưởng Bộ Y tế nhằm thu hút bác sĩ trẻ mới ra trường tốt nghiệp loại khá, giỏi tình nguyện về công tác tại tuyến huyện các tỉnh vùng khó khăn, ưu tiên 62 huyện nghèo.\nThứ trưởng Y tế Lê Quang Cường nhấn mạnh, dự án này là bước đột phá của ngành y tế trong việc tiến tới bảo đảm đủ số lượng nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân ở địa phương còn khó khăn. Qua đó tạo cơ hội cho đông đảo người nghèo, người dân vùng sâu, vùng xa , vùng có khó khăn được tiếp cận các dịch vụ y tế có chất lượng ngày càng tốt hơn, hạn chế chuyển tuyến điều trị góp phần giảm tải các bệnh viện tuyến trên. Thời gian tối thiểu làm việc tại vùng khó khăn đối với bác sĩ nam là ba năm, bác sĩ nữ là hai năm.\nTrước đó, ngày 28-6 tại huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai, bảy bác sĩ trẻ đầu tiên đã được bàn giao cho các bệnh viện tại các tỉnh miền núi phía bắc.","type":"Sức khỏe"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33965202-%E2%80%9Cdich-sot-xuat-huyet-van-chua-den-dinh-diem%E2%80%9D.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 18:16:10","title":"“Dịch sốt xuất huyết vẫn chưa đến đỉnh điểm”","summary":"NDĐT - Tại buổi làm việc với UBND tỉnh Nam Định và Sở Y tế tỉnh chiều 1-9, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cảnh báo “Dịch sốt xuất huyết vẫn chưa đến đỉnh điểm” và yêu cầu địa phương tập trung lên phương án đối phó nguy cơ dịch sốt xuất huyết (SXH) diễn biến phức tạp trong và sau đợt nghỉ lễ 2-9.","content":"Theo báo cáo của Sở Y tế tỉnh Nam Định, tính đến ngày 30-8, số người mắc SXH tại địa phương hoặc về địa phương điều trị là 2.664 ca; 218/229 xã, phường, thị trấn có người mắc SXH chiếm 95%. Số người bệnh nội địa là 1.106 người (41,5%), người bệnh ngoại lai 1.558 người (58,5%). Toàn tỉnh xuất hiện 81 ổ dịch, trong đó TP Nam Định có 39 ổ dịch với 1.046 người bệnh.\nÔng Cao Hưng Thái, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế cho biết, đến nay toàn quốc đã có hơn 100 nghìn trường hợp mắc SXH, số người bệnh nhập viện điều trị khoảng 85 nghìn người, trong đó có 26 ca tử vong. Nam Định nằm trong 10 tỉnh có tỷ lệ người nhiễm SXH cao, nhưng chưa để xảy ra trường hợp tử vong nào. Ông Cao Hưng Thái nhận định, việc có nhiều người bệnh ngoại lai trở về từ Hà Nội là một trong những nguyên nhân khiến số ổ dịch ở Nam Định tăng nhanh.\nViện trưởng Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng T.Ư Trần Thanh Dương cho rằng, việc xử lý dịch hiện tại khẩn cấp “không khác gì cứu hỏa”, bởi vì đây là thời điểm tốt nhất để dập dịch trước khi dịch bùng phát một cách mất kiểm soát. Đồng tình với nhận định này, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư Trần Như Dương nhấn mạnh tầm quan trọng của việc huy động toàn dân trong chiến dịch chống SXH. Ông Trần Như Dương cho biết, thuốc phun diệt muỗi vằn chỉ có tác dụng tức thời (trong khoảng 60-120 phút) với muỗi trưởng thành và hoàn toàn không diệt được trứng của chúng. Trong khi đó, trứng muỗi vằn thường bám lại trên thành vật dụng trữ nước và có sức sống dai dẳng. Chúng có thể sống qua mùa đông, đến khi gặp điều kiện nước sạch vào năm sau lại nảy nở và nở làm năm đợt chứ không cùng lúc. Đó là lý do vì sao các cơ quan chức năng cần tuyên truyền để mọi người dân thường xuyên có ý thức xử lý, triệt tiêu điều kiện sinh sôi của lăng quăng, bọ gậy.\nPhát biểu ý kiến tại buổi làm việc, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long đánh giá cao nỗ lực kiểm soát dịch SXH của Sở Y tế tỉnh Nam Định và phản ứng nhanh nhạy của ngành y tế tỉnh khi chủ động lên phương án đối phó dịch từ rất sớm. Thứ trưởng yêu cầu tỉnh Nam Định huy động các ban, ngành tập trung dồn sức chống dịch, nhất là Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Xây Dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường.\n“Đây là thời điểm phải phun thuốc chủ động trên toàn bộ địa bàn, không phải lúc truy tìm ổ dịch nữa. Chúng ta cần hành động ngay vì theo dự báo, tháng 9, 10 mới là cao điểm dịch SXH”, Thứ trưởng chỉ đạo. Cũng theo Thứ trưởng, sắp tới Bộ Y tế sẽ hỗ trợ thêm cho Nam Định 10 máy phun và 500 lít thuốc diệt muỗi để khống chế dịch SXH.","type":"Sức khỏe"}
