{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36596102-dam-phan-thuong-mai-my-trung-quoc-tien-trien.html","date":"Thứ Hai, 04/06/2018, 02:48:55","title":"Đàm phán thương mại Mỹ - Trung Quốc tiến triển","summary":"Theo Tân Hoa xã, Bộ trưởng Thương mại Mỹ W.Ross ngày 3-6 cho biết, ông đã có các cuộc đàm phán thẳng thắn và hữu ích tại Trung Quốc về vấn đề xuất khẩu, trong đó có cuộc gặp Phó Thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc. Mỹ tiến hành các cuộc đàm phán thương mại với Trung Quốc, sau khi chính quyền của Tổng thống Mỹ D.Trump nhắc lại đe dọa áp mức thuế mới đối với các sản phẩm nhôm, thép nhập khẩu từ Trung Quốc và các đồng minh chủ chốt của Mỹ.","content":"* Ngày 3-6, phía Trung Quốc đưa ra tuyên bố trong đó cho biết, cuộc tham vấn về kinh tế và thương mại được tổ chức ở Bắc Kinh giữa Mỹ và Trung Quốc trong hai ngày 2 và 3-6. Để thực hiện sự đồng thuận đã đạt được ở Washington trong cuộc đàm phán trước, hai bên đã có cuộc đối thoại tốt trong nhiều lĩnh vực khác nhau như nông nghiệp và năng lượng, đạt được những tiến bộ cụ thể và tích cực.\n* Theo thông báo của Nhà trắng, muộn nhất là ngày 15-6 tới, Mỹ sẽ công bố danh sách hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, trị giá khoảng 50 tỷ USD, có khả năng chịu mức thuế 25%, nếu Bắc Kinh không giải quyết được bất đồng về vấn đề sở hữu trí tuệ. Trung Quốc chỉ trích việc Mỹ tiếp tục theo đuổi các biện pháp hạn chế thương mại đối với nước này; cho rằng, động thái này đi ngược lại sự đồng thuận mà hai bên đã đạt được sau các vòng tham vấn.\n* Ngày 2-6, tại Hội nghị Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương Nhóm các nước công nghiệp phát triển (G7) diễn ra tại thành phố Whistler của Canada, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Mnuchin nhấn mạnh, Washington mong muốn cuộc đàm phán thương mại Mỹ - Trung sẽ dẫn tới những thay đổi về cấu trúc nền kinh tế Trung Quốc và Bắc Kinh sẽ mua thêm hàng hóa của Mỹ nhằm giảm thâm hụt thương mại hiện ở mức 375 tỷ USD.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36580102-nguy-co-mot-cuoc-chien.html","date":"Thứ Bảy, 02/06/2018, 02:04:19","title":"Nguy cơ một cuộc chiến","summary":"Mỹ vừa bất ngờ thông báo sẽ áp thuế nhập khẩu đối với các mặt hàng nhôm và thép của các nước Liên hiệp châu Âu (EU), Ca-na-đa và Mê-hi-cô. Quyết định này lập tức làm “dậy sóng” dư luận phương Tây, đồng thời có nguy cơ châm ngòi cho một cuộc chiến thương mại trên quy mô toàn cầu.","content":"Quyết định áp thuế nhập khẩu nêu trên được phía Mỹ đưa ra ngay trước thềm Hội nghị Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc ngân hàng G7 diễn ra tại Ca-na-đa (từ ngày 31-5 đến 2-6) đã lập tức “phủ bóng đen” lên hội nghị. Ngay trước khi bước vào hội nghị, cả Ca-na-đa, EU và Mê-hi-cô đều khẳng định sẽ có biện pháp đáp trả Oa-sinh-tơn về thương mại. Mặc dù chủ đề thảo luận chính của hội nghị nói trên là “Đầu tư vào tăng trưởng, việc làm cho tất cả mọi người”, nhưng giới phân tích nhận định rằng, quyết định về đánh thuế nhôm, thép của Mỹ nhằm vào các đồng minh sẽ trở thành nội dung thảo luận trọng tâm của Hội nghị G7 này.\n\n\n\nCác nhà lãnh đạo phương Tây ngay lập tức lên tiếng gay gắt chỉ trích quyết định áp thuế của chính quyền Tổng thống Đ.Trăm. Ngay sau khi Mỹ thông báo sẽ áp thuế 25% đối với thép và 10% đối với nhôm nhập khẩu từ Ca-na-đa, EU và Mê-hi-cô bắt đầu từ giữa đêm 31-5, Tổng thống Pháp E.Ma-crông đã gọi hành động này là bất hợp pháp và sai lầm, đồng thời cảnh báo EU sẽ đáp trả một cách mạnh mẽ và thích hợp. Ông chủ Điện E-li-dê cũng chỉ trích rằng, Mỹ đang đối phó với sự mất cân bằng toàn cầu bằng cách tạo ra chủ nghĩa dân tộc về kinh tế và thương mại, đồng thời khẳng định chủ nghĩa dân tộc về kinh tế sẽ làm tê liệt bất kỳ nước nào, kể cả Mỹ. Trong khi đó, Bộ trưởng Thương mại Anh L.Phốc cho rằng, đây là quyết định đáng thất vọng. Ngay tại Mỹ, một số chính khách cũng phản đối quyết định áp thuế của chính quyền Tổng thống Đ.Trăm. Chủ tịch Ủy ban Chính sách và Tài chính thuộc Hạ viện Mỹ K.Bra-đi nhận định rằng, việc Mỹ áp thuế thép nhập khẩu từ Ca-na-đa, EU và Mê-hi-cô đang “nhắm sai mục tiêu”.\n\n\n\nTrong khi đó, giới phân tích nhận định, việc áp thuế nêu trên với các đồng minh sẽ là “dao hai lưỡi” với chính nước Mỹ. Cùng với những tuyên bố cứng rắn, các nước G7 cũng đã tuyên bố sẽ “ăn miếng trả miếng” trước chủ nghĩa bảo hộ của Mỹ. Ca-na-đa lập tức tuyên bố áp thuế đối với hàng hóa của Mỹ, bao gồm các mặt hàng thịt bò, cà-phê, bánh kẹo cũng như cả thép và nhôm, với tổng giá trị lên tới 12,8 tỷ USD. Mê-hi-cô cũng thông báo sẽ áp đặt các biện pháp trả đũa với nhiều loại hàng hóa của Mỹ, bao gồm thép và một loạt các mặt hàng nông phẩm. Bộ trưởng Kinh tế Mê-hi-cô I.Goa-hác-đô cho biết, biện pháp trả đũa của Mê-hi-cô sẽ nhằm vào các mặt hàng chân giò lợn, táo, nho và pho mát, vốn có xuất xứ từ các bang của Mỹ ủng hộ ông Đ.Trăm trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016.\n\n\n\nNgoài ra, trong thời gian tới, nước Mỹ cũng sẽ đối mặt các rắc rối khi EU tuyên bố sẽ kiện Mỹ lên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) G.Giăng-cơ khẳng định, quyết định của Oa-sinh-tơn là không thể chấp nhận và EU sẽ áp đặt các biện pháp trả đũa. Trong khi đó, Ủy viên phụ trách thương mại của EU X.Man-xtrôm cho biết, EU sẽ bắt đầu kích hoạt cơ chế giải quyết tranh chấp tại WTO và các biện pháp đáp trả của EU sẽ cân xứng và phù hợp với quy định của WTO. \n\n\n\nKhông chỉ bị trả đũa, trong thời gian tới, Mỹ cũng sẽ chịu sức ép lớn khi các đồng minh “quay lưng” và không chấp nhận đối thoại với Oa-sinh-tơn, nhất là trong các vấn đề kinh tế, thương mại. Bộ trưởng Tài chính Pháp Bruy-nô Lơ Me vừa cảnh báo Pháp sẽ từ chối tham gia đàm phán thương mại với Mỹ. Ông khẳng định: “Chúng tôi không đàm phán trong sức ép”. Theo ông, “việc bị tấn công về thuế sẽ không giúp mở bất kỳ cánh cửa nào cho đối thoại”. Thủ tướng Ca-na-đa, G.Tru-đô cũng đã khẳng định rằng, ông sẽ không đến Mỹ trong tuần này để hoàn tất các cuộc đàm phán sửa đổi Hiệp định tự do thương mại Bắc Mỹ (NAFTA).\n\n\n\nTrong khi đó, Bộ trưởng Tài chính Ca-na-đa B.Mô-nâu cho biết, cuộc họp của các quan chức tài chính và ngân hàng của G7 lần này sẽ tập trung vào vấn đề thương mại sau khi chính quyền Mỹ áp thuế nhập khẩu mới đối với thép và nhôm nhập khẩu như trên. Ông Mô-nâu bày tỏ hy vọng các nhà lãnh đạo G7 sẽ gây áp lực lên Mỹ để Tổng thống Đ.Trăm xem xét lại quyết định của mình. \n\n\n\nQuyết định áp thuế nhôm, thép nói trên của Mỹ đang đặt thế giới trước nguy cơ một cuộc chiến thương mại mà trong đó không quốc gia nào trở thành “bên thắng cuộc”. Người phát ngôn Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) G.Rai-xơ đã lên tiếng cho rằng, quyết định của Mỹ là một “sự đáng tiếc” bởi nó làm gia tăng căng thẳng thương mại, trong khi hiện nay, sự phục hồi kinh tế toàn cầu chủ yếu dựa vào thương mại. Cách duy nhất để tránh cho tất cả đều là “bên thua cuộc” trong cuộc chiến thương mại là Mỹ và các đồng minh phải đối thoại để gia tăng hợp tác, giảm bất đồng, cùng gỡ bỏ những rào cản thương mại.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36566102-nga-chan-dung-68-vu-am-muu-tan-cong-khung-bo.html","date":"Thứ Năm, 31/05/2018, 20:06:17","title":"Nga chặn đứng 68 vụ âm mưu tấn công khủng bố","summary":"NDĐT – Trang web News.ru của Nga ngày 31-5 dẫn lời Phó Chủ tịch Uỷ ban chống khủng bố Quốc gia Nga Aleksey Kovalev cho biết, trong năm 2017, các lực lượng chức năng Nga đã theo dõi, phát hiện và ngăn chặn thành công 68 vụ âm mưu tiến công khủng bố trên toàn lãnh thổ LB Nga.","content":"Phát biểu tại Diễn đàn “Hệ thống an ninh hiện đại – Chống khủng bố” toàn Nga lần thứ 14, diễn ra trong các ngày từ 30-5 đến 1-6, tại thành phố Krasnoyarsk (Nga), ông A. Kovalev cho biết mục tiêu của tất cả các vụ âm mưu tiến công khủng bố nói trên đều là những nơi tập trung đông người, nhằm gây thương vong cao nhất cũng như tạo tiếng vang lớn, gây hoang mang trong dư luận.\nBên cạnh đó, ông A. Kovalev cũng cho biết lực lượng an ninh Nga cũng đã ngăn chặn ít nhất 80 phần tử có ý định rời bỏ đất nước, khi chúng đã được các phần tử khủng bố quốc tế tuyển dụng.\nTrước đó, Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng đã từng nhận định rằng, những kẻ khủng bố đang tìm cách thích nghi với bối cảnh thay đổi và chủ nghĩa khủng bố quốc tế hiện nay ngày càng xuất hiện nhiều những kẻ khủng bố đơn độc, bên cạnh những mạng lưới ngầm được kết nối với nhau. Chính vì vậy, các cơ quan an ninh Nga cần duy trì sự tập trung cao độ, làm việc có hệ thống để đối phó với các âm mưu khủng bố. Ngoài ra, lực lượng đặc vụ cũng cần ngăn chặn nguy cơ can thiệp từ nước ngoài vào nền chính trị Nga. Ông đồng thời nhấn mạnh, các cơ quan an ninh Nga cần hành động nhanh chóng nhằm xóa bỏ các mạng lưới tuyển mộ và cung cấp tài chính cho khủng bố.\nDiễn đàn chuyên ngành “Hệ thống an ninh hiện đại – chống khủng bố” toàn Nga lần thứ 14 diễn ra tại Krasnoyarsk, dưới sự bảo trợ của Ủy ban Chống khủng bố Quốc gia Nga. Diễn đàn thu hút sự quan tâm không nhỏ trong giới chuyên môn chính bởi tính khoa học, lý luận và thực tiễn mà sự kiện mang lại.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36546302-quan-doi-libya-giai-phong-thanh-pho-derna.html","date":"Thứ Tư, 30/05/2018, 02:54:45","title":"Quân đội Libya giải phóng thành phố Derna","summary":"Theo Reuters và TTXVN, Quân đội quốc gia Libya (LNA) thông báo lực lượng này đã giải phóng cửa ngõ và năm vị trí khác của thành phố Derna khỏi các phần tử khủng bố, đồng thời kiểm soát khu vực miền đông Libya.","content":"Người phát ngôn LNA cho biết, đây là kết quả chiến dịch quân sự kéo dài từ đầu tháng 5 nhằm giải phóng thành phố này, vốn bị các phần tử khủng bố thuộc tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) kiểm soát. Đây được coi là thành trì cuối cùng của các phần tử Hồi giáo cực đoan ở miền đông Libya.\n* Trong khi đó, người phát ngôn của Chính phủ Libya được Liên hợp quốc (LHQ) ủng hộ tuyên bố, Chính phủ Libya sẵn sàng phối hợp với tất cả các bên nhằm bảo đảm an ninh cho khu vực miền nam, nơi đang là tâm điểm xung đột bạo lực. Hiện quân chính phủ của Thủ tướng F.Sarraj và quân đội miền đông do Tướng K.Haftar đứng đầu đang cùng kiểm soát thành phố Xa-ha và nhiều thành phố miền nam.\n* Như Báo Nhân Dân đưa tin, ít nhất ba người đã thiệt mạng và bảy người bị thương trong hai vụ đánh bom liều chết liên tiếp do các đối tượng nữ được cho là thuộc nhóm khủng bố Boko Haram tiến hành tại đông bắc Nigeria. Trong khi đó, lực lượng dân quân Nigeria (CJTF) cho biết, đã có thêm hai nạn nhân chết khi được đưa tới bệnh viện, nâng tổng số người thiệt mạng lên năm người. Tình trạng bạo lực kéo dài chín năm qua do nhóm khủng bố Boko Haram gây ra tại Nigeria nhằm thiết lập cái gọi là Vương quốc Hồi giáo đã cướp đi sinh mạng của 20.000 người.\n* Chỉ huy chiến dịch truy quét các phần tử phiến quân tại vùng đông bắc Nigeria, Tướng R.Nicholas, thông báo 132 thành viên của nhóm khủng bố Boko Haram đã tự nguyện giao nộp vũ khí và đầu hàng quân đội nước này trong những ngày gần đây. Tướng Nicholas bác bỏ thông tin rằng quân đội Nigeria sẽ tử hình những thành viên Boko Haram đầu hàng và kêu gọi các phần tử đang lẩn trốn nhanh chóng đến các trụ sở quân đội gần nhất để giao nộp vũ khí, đồng thời cam kết các trường hợp này sẽ được khoan hồng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36538102-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Ba, 29/05/2018, 02:08:55","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Lào, chiều 28-5, tại Thủ đô Viêng Chăn (Lào), đồng chí Xay-xổm-phon Phôm-vi-hản, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban T.Ư Mặt trận Lào Xây dựng đất nước tiếp thân mật Đoàn đại biểu Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam do đồng chí Hầu A Lềnh, Ủy viên T.Ư Đảng, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký Ủy ban T.Ư MTTQ dẫn đầu thăm làm việc tại Lào.","content":"* Cựu Chánh án Nasir Ul Mulk đã được bổ nhiệm làm Thủ tướng tạm quyền của Pakistan cho đến khi nước này tổ chức cuộc tổng tuyển cử vào ngày 25-7 tới.\n* Hội đồng châu Âu đã nhất trí gia hạn các biện pháp trừng phạt của EU đối với Syria cho đến ngày 1-6-2019. Danh sách trừng phạt hiện bao gồm 259 người và 67 thực thể, bị cấm đi du lịch đến châu Âu và đóng băng tài sản tại đây.\n* Quốc hội Hàn Quốc đã không thông qua dự thảo nghị quyết ủng hộ Tuyên bố Panmunjom, vốn được lãnh đạo Hàn Quốc và Triều Tiên nhất trí trong hội nghị cấp cao liên Triều ngày 27-4. Kế hoạch thông qua dự thảo này bị đổ vỡ do vấp phải sự phản đối của đảng Hàn Quốc tự do đối lập.\n* Thủ tướng được đề cử của Liban S.Hariri tiến hành tham vấn với các khối trong quốc hội và các nghị sĩ quốc hội nhằm nỗ lực thành lập chính phủ mới, sau cuộc tổng tuyển cử đầu tiên được tiến hành trong chín năm qua ở nước này.\n* Thủ tướng Malaysia M.Mohamad cho biết, ông sẽ hủy dự án đường sắt cao tốc nối Kuala Lumpur với Singapore trong nỗ lực khôi phục “sức khỏe” của nền tài chính nước này.\n* Các ứng cử viên I.Duque và G.Petro nhiều khả năng sẽ tiếp tục tham gia cuộc bỏ phiếu vòng hai vào ngày 17-6 tới để xác định người kế nhiệm Tổng thống Colombia J.Santos sau khi không ai đạt số phiếu ủng hộ hơn 50% trong cuộc bầu cử vòng một.\n* Bộ trưởng Kinh tế và Thương mại Qatar đã có cuộc họp tại Doha với Chủ tịch Hội đồng kinh doanh Mỹ - Qatar của Mỹ đang thăm nước này A.Pét-tơ-xơn để thảo luận việc thúc đẩy quan hệ thương mại giữa hai nước.\n* Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị thông báo, Hội nghị cấp cao Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO) lần thứ 18 sẽ diễn ra từ ngày 9 đến 10-6 tại thành phố duyên hải Thanh Đảo thuộc tỉnh miền đông Sơn Đông.\n* Hàn Quốc đã thành lập một nhóm phối hợp chính phủ và dân sự nhằm thúc đẩy quan hệ văn hóa và xã hội với Nhật Bản, trong bối cảnh căng thẳng giữa hai quốc gia láng giềng này kéo dài hàng thập kỷ qua liên quan các vấn đề lịch sử.\n* Tư lệnh Hải quân Nga V.Korolyov cho biết, sẽ duy trì lực lượng đặc nhiệm của Hải quân Nga tại Địa Trung Hải ở mức cân bằng và có hiệu quả.\n* Ít nhất ba người đã chết và bảy người khác bị thương tại miền đông bắc Nigeria trong vụ đánh bom liều chết do hai đối tượng nữ được cho là thuộc nhóm khủng bố Boko Haram tiến hành.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36520202-nga-nhat-ban-dat-muc-tieu-hoan-tat-hiep-uoc-hoa-binh.html","date":"Chủ Nhật, 27/05/2018, 13:29:34","title":"Nga, Nhật Bản đặt mục tiêu hoàn tất hiệp ước hòa bình","summary":"NDĐT - Ngày 26-5, trong cuộc hội đàm song phương,Tổng thống Nga Vladimir Putin và Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe đã cùng xác định quyết tâm tìm kiếm giải pháp để hoàn tất hiệp ước hòa bình Nga - Nhật Bản trong thế hệ hiện nay, đáp ứng lợi ích chiến lược của cả hai bên và được người dân hai nước chấp nhận. Ngoài ra, trong cuộc hội đàm, hai ông cũng tập trung thảo luận tăng cường hợp tác kinh tế, an ninh.","content":"Về vấn đề hiệp ước hòa bình, ông Abe cho biết: \"Chúng tôi đã cùng xác định quyết tâm kiên trì hướng tới mục tiêu hoàn tất hiệp ước hòa bình. Hiệp ước hòa bình Nga - Nhật Bản, vốn chưa được hai nước ký kết từ hơn 70 năm qua, không phải là vấn đề có thể giải quyết dễ dàng\". Tuy nhiên, ông cam kết hai bên mong muốn hoàn tất hiệp ước trong thế hệ hiện nay, và khẳng định \"đó là mục tiêu của chúng tôi\".\nTổng thống Nga Vladimir Putin cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tìm kiếm một giải pháp cho vấn đề hiệp ước hòa bình Nga - Nhật Bản. Ông nói: \"Chúng tôi tin rằng việc kiên nhẫn tìm kiếm giải pháp cho hiệp ước hòa bình, đáp ứng lợi ích chiến lược của cả Nga và Nhật Bản cũng như được nhân dân hai nước chấp nhận, là điều rất quan trọng\".\nHiện nay, vấn đề chính gây trở ngại cho việc ký kết một hiệp ước hòa bình giữa Nga và Nhật Bản là tranh cãi chung quanh chủ quyền quần đảo Nam Kuril. Quần đảo này được sát nhập vào Liên bang Xô viết từ sau Chiến tranh Thế giới thứ 2 nhưng hai bên vẫn tranh chấp về chủ quyền đối với một số đảo. Liên bang Xô viết và Nhật Bản đã ký tuyên bố chung về việc đình chỉ tình trạng chiến tranh từ năm 1956, nhưng tới nay vẫn chưa ký kết được một hiệp ước hòa bình.\nTrong cuộc hội đàm, hai ông Putin và Abe cũng tập trung vào việc triển khai các thỏa thuận về các hoạt động kinh tế trung trên quần đảo Nam Kuril. Ông Putin cho biết: \"Chúng tôi rất hài lòng với kết quả hợp tác trong trong năm lĩnh vực đã được thông qua trước đây là nông nghiệp, doanh nghiệp xanh, du lịch, năng lượng gió và tái chế chất thải\".\nTừ giữa thế kỷ 20, Nga và Nhật Bản đã tiến hành nhiều cuộc đàm phán về việc ký kết một hiệp ước hòa bình. Vấn đề chính gây trở ngại cho việc này là tranh cãi chung quanh chủ quyền quần đảo Nam Kuril. Sau Chiến tranh Thế giới thứ 2, quần đảo Kuril được sát nhập vào Liên bang Xô viết. Tuy nhiên, Nhật Bản đưa ra yêu cầu về chủ quyền đối với bốn hòn đảo Iturup, Kunashir, Shikotan và Habomai. Năm 1956, Liên bang Xô viết và Nhật Bản đã ký tuyên bố chung về việc đình chỉ tình trạng chiến tranh, nhưng cho tới nay hai nước vẫn chưa ký kết được một hiệp ước hòa bình.\nPhát biểu về quan hệ hợp tác song phương, ông Abe kêu gọi Nga mở rộng hợp tác trong lĩnh vực kinh tế số và năng suất lao động. Thủ tướng Nhật Bản nói rằng ông \"trông đợi cuộc gặp tiếp theo với ông Putin ở Vladivostok\" tại Diễn đàn Kinh tế phương Đông, nơi ông Abe đã nhiều lần tham dự.\nÔng Putin cũng đánh giá cao quan hệ hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực kinh tế, đặc biệt là trong đầu tư, nông nghiệp, công nghiệp và năng lượng. Ông nói: \"Chúng ta đã đạt được kết quả tốt trong lĩnh vực kinh tế. Kim ngạch thương mại song phương đã tăng 14% trong năm trước, đạt hơn 18 tỷ USD. Tổng mức đầu tư của Nhật Bản trong nền kinh tế Nga cũng đang gia tăng\". Hiện có khoảng hơn 100 dự án chung đã được triển khai trong kế hoạch hợp tác giữa hai nước.\nTại cuộc gặp, hai ông Putin và Abe cũng đã lên kế hoạch sẽ tiến hành các cuộc gặp giữa Bộ trưởng Ngoại giao và Bộ trưởng Quốc phòng hai nước theo định dạng \"2 + 2\" vào nửa cuối năm 2018. Ông Abe khẳng định hai nước cần tăng cường hơn nữa đối thoại an ninh và nói thêm: \"Nga và Nhật Bản sẽ đẩy mạnh hợp tác chống khủng bố, buôn lậu ma túy, rửa tiền và các mối đe dọa phi truyền thống khác\".","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36510702-thu-tuong-nhat-ban-de-xuat-y-tuong-bien-nam-kuril-thanh-bieu-tuong-hop-tac-voi-nga.html","date":"Thứ Bảy, 26/05/2018, 11:43:59","title":"Thủ tướng Nhật Bản đề xuất ý tưởng biến Nam Kuril thành biểu tượng hợp tác với Nga","summary":"NDĐT – Chiều 25-5, phát biểu tại Phiên họp toàn thể của Diễn đàn Kinh tế Quốc tế St. Petersburg lần thứ 22 (SPIEF-2018), diễn ra trong các ngày 24 đến 26-5 tại cố đô phương Bắc của Nga, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe đã đề xuất ý tưởng biến quần đảo Nam Kuril, mà phía Nhật Bản gọi là Vùng lãnh thổ phương Bắc, trở thành một biểu tượng của sự hợp tác song phương Nhật Bản - Nga.","content":"Thủ tướng Nhật Bản cho rằng giải quyết dứt điểm vấn đề tranh chấp lãnh thổ tồn đọng từ nhiều thập kỷ qua giữa Nhật Bản và Nga không chỉ cho phép ổn định tình hình khu vực mà còn góp phần thiết lập mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước.\nThủ tướng Nhật Bản đặt câu hỏi: “Điều gì sẽ xảy ra, nếu Nhật Bản và Nga thiết lập được sự ổn định lâu dài tại quần đảo Nam Kuril, biến vùng biển đảo này trở thành một biểu tượng của sự hợp tác giữa hai nước? Chắc chắn, điều đó sẽ cho phép mở ra những cơ hội mới, vùng biển tranh chấp này sẽ trở thành một thành trì, một điểm tựa tin cậy trong quan hệ hợp tác song phương Nhật Bản - Nga”. Đó cũng là điều kiện để hai nước có thể tiến tới ký kết Hiệp ước Hòa bình, một văn bản đã bị trì hoãn ký kết từ nhiều thập kỷ qua, mở ra những cơ hội hợp tác song phương mới.\nThủ tướng Abe cho rằng Hiệp ước hòa bình là văn kiện quan trọng và cần thiết, cho phép đưa Nhật Bản và Nga về cùng một “chiến tuyến”. Hai nước sẽ trở thành một “lực lượng thống nhất, góp phần bảo đảm nền an ninh và sự thịnh vượng chung của khu vực và thế giới”. Ông kết luận, để làm điều đó, cả Nhật Bản và Nga đều phải nỗ lực tạo dựng mối quan hệ tin cậy sâu sắc hơn nữa, từ đó xây dựng một nền hòa bình lâu dài và ổn định giữa hai nước.\nÔng Abe cũng vẽ nên một viễn cảnh tốt đẹp của thế giới, khi mà Nhật Bản và Nga xóa bỏ được vấn đề tranh chấp lãnh thổ, thiết lập một sự ổn định lâu dài. Theo Thủ tướng Abe, nếu vấn đề tranh chấp tại quần đảo Nam Kuril được giải quyết, hai nước chắc chắn sẽ tạo dựng được một bức tường thành vững chắc tại khu vực Đông Bắc bán cầu. Sự ổn định đó tất yếu sẽ góp phần tạo nên một thành trì ổn định không chỉ trong khu vực mà còn cho cả thế giới. Vùng biển Bắc Băng Dương, Biển Bering, Bắc Thái Bình Dương và vùng Biển Nhật Bản sẽ trở thành trục đường biển của hoà bình và sự thịnh vượng.\nBài phát biểu của Thủ tướng Nhật Bản đã thu hút sự quan tâm tại SPIEF-2018.\nVấn đề tranh chấp quần đảo Nam Kuril, mà Nhật Bản gọi là Vùng lãnh thổ phương Bắc, kéo dài kể từ sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, trở thành vấn đề nổi cộm trong quan hệ song phương và cản trở Nhật Bản và Nga ký Hiệp ước Hòa bình.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36498302-tong-thong-phap-e-macron-khang-dinh-co-the-cung-nga-ha-nhiet-cac-%E2%80%9Cdiem-nong%E2%80%9D-quoc-te.html","date":"Thứ Sáu, 25/05/2018, 10:54:49","title":"Tổng thống Pháp E. Macron khẳng định có thể cùng Nga hạ nhiệt các “điểm nóng” quốc tế","summary":"NDĐT - Ngày 24-5, tại cuộc hội đàm diện hẹp với Tổng thống Nga Vladimir Putin, trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế Quốc tế St Petersburg (SPIEF-2018) lần thứ 22, đang diễn ra tại Cố đô phương Bắc của nước Nga, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã khẳng định Pháp và Nga có thể cùng nhau hỗ trợ giải quyết tình hình Ukraine, Iran và Syria.","content":"Cụ thể, Tổng thống Macron cho rằng Pháp và Nga hoàn toàn có thể tiến hành đối thoại, giúp tìm ra giải pháp hữu hiệu nhằm hạ nhiệt và giải quyết dứt điểm các vấn đề còn tồn tại hiện nay ở các quốc gia kể trên. Ông Macron khẳng định: “Đã đến lúc chúng ta, Pháp và Nga, hai quốc gia thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc, vốn có mối quan hệ lịch sử lâu đời, cũng như có quan hệ chặt chẽ trong việc phối hợp giải quyết các vấn đề quốc tế, chúng ta hoàn toàn có thể cùng nhau tìm lời giải cho các “bài toán” phức tạp kéo dài nhiều năm qua tại quốc gia Trung Âu Ukraine cũng như tại khu vực Trung Đông”.\nLần đầu tiên đến Nga trong vai trò Tổng thống Pháp, tham dự SPIEF lần thứ 22, ông E. Macron kỳ vọng chuyến đi này của ông và cuộc hội đàm một-một với Tổng thống Nga là cơ hội thúc đẩy mối quan hệ giữa Paris và Moscow, thông qua đó cũng nhằm giúp thu hẹp khoảng cách bất đồng trong một số vấn đề quốc tế giữa Nga và châu Âu.\nPhát biểu sau hội đàm, Tổng thống Macron đánh giá cuộc gặp một-một giữa ông với Tổng thống Nga Putin diễn ra thẳng thắn, trung thực và hiệu quả. Ông Macron thừa nhận vai trò của Nga trên trường quốc tế, song đồng thời cho rằng Nga cũng cần tôn trọng lợi ích của các đối tác. Tổng thống Macron đánh giá cuộc hội đàm với Tổng thống Nga rất hữu ích, là cơ hội để hai bên có thể trao đổi một cách sâu rộng nhất các chủ đề về quan hệ song phương cũng như chương trình nghị sự quốc tế.\nTrước đó, phát biểu ngày 23-5 với Trợ lý Tổng thống Nga Yuri Ushakov, Tổng thống Macron cho biết mục đích chuyến thăm Nga lần này của ông không chỉ đơn thuần để tham dự SPIEF-2018, mà còn nhằm tiến hành một “cuộc đối thoại lịch sử chiến lược” với Tổng thống Putin, thảo luận các biện pháp thúc đẩy quan hệ song phương cũng như đề cập các chương trình nghị sự toàn cầu, trước hết đó chính là “hồ sơ hạt nhân của Iran” đang có nguy cơ bị xới lên một lần nữa, cũng như vãn hồi nền hoà bình vốn đã quá xa vời tại Syria và sớm chấm dứt cuộc khủng hoảng chính trị tại Ukraine.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36482102-israel-khong-kich-dai-gaza.html","date":"Thứ Năm, 24/05/2018, 03:01:22","title":"Israel không kích dải Gaza","summary":"Reuters dẫn thông báo của quân đội Israel cho biết, sáng 23-5, các máy bay chiến đấu của nước này đã tiến hành đợt không kích nhằm các mục tiêu của phong trào Hồi giáo Hamas ở dải Gaza, đánh trúng một cơ sở dưới lòng đất và hai mục tiêu quân sự của Hamas. Chiến dịch này nhằm đáp trả vụ một số \"phần tử khủng bố\" từ Gaza xâm nhập lãnh thổ Israel và đốt cháy một chốt quân sự.","content":"Israel không kích dải Gaza trong khi các cuộc biểu tình của người Palestine phản đối Israel tiếp tục diễn ra. Cơ quan y tế ở Gaza cáo buộc, có khoảng 110 người Palestine chết do trúng đạn của binh sĩ Israel kể từ khi làn sóng biểu tình nổ ra từ cuối tháng 3 vừa qua. Trong khi đó, tại cuộc gặp bên lề hội nghị G20 ở Argentina, các Bộ trưởng Ngoại giao Indonesia và Nhật Bản nhất trí tăng viện trợ cho người dân Palestine.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875802-the-gioi-ngay-qua.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:27:48","title":"Thế giới ngày qua","summary":"","content":"Bộ trưởng Thương mại quốc tế Canada François-Philippe Champagne ngày 22-3 bắt đầu thăm Singapore, dự Diễn đàn Hội đồng doanh nghiệp Canada - ASEAN, nhằm tăng cường quan hệ thương mại với các nước khu vực. Chuyến thăm diễn ra ngay trước chuyến công du của Bộ trưởng Ngoại giao Canada Chrystia Freeland tới Nhật Bản và Hàn Quốc. Đây là các nỗ lực triển khai chương trình nghị sự đưa Canada trở thành điểm đến hấp dẫn các nhà đầu tư, trong đó, ASEAN được xem là cầu nối mở rộng giao thương và cơ hội phát triển cho Canada.\nNgày 23-3, Quốc hội nhiệm kỳ mới của Italy họp phiên đầu tiên để khởi động tiến trình bầu chọn các chức Chủ tịch Thượng viện và Hạ viện. Sau khi kết thúc việc bầu lãnh đạo hai viện Quốc hội, Tổng thống Italy bắt đầu tổ chức tham vấn về việc thành lập chính phủ mới. Tiến trình bầu chọn này dự kiến sẽ khó khăn, do sau cuộc tổng tuyển cử hôm 4-3, không đảng hoặc liên đảng nào giành đa số ghế.\nÍt nhất 14 người chết, 22 người bị thương trong vụ đánh bom xe ngày 22-3 tại khách sạn Wehliye nổi tiếng ở thủ đô Mogadishu của Somalia. Cảnh sát cho biết, bom gài trên chiếc xe đậu trước cửa khách sạn được kích hoạt từ xa. Ngay sau đó, nhóm vũ trang al Shabaab, có liên hệ Al Qaeda, tuyên bố đã tiến hành vụ đánh bom.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35866402-viet-nam-co-day-du-can-cu-phap-ly-va-bang-chung-lich-su-khang-dinh-chu-quyen-doi-voi-hai-quan-dao-hoang-sa-va-truong-sa.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 02:51:43","title":"Việt Nam có đầy đủ căn cứ pháp lý và bằng chứng lịch sử khẳng định chủ quyền đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa","summary":"Ngày 22-3, tại họp báo thường kỳ của Bộ Ngoại giao, trả lời câu hỏi của phóng viên về việc Đài Loan tiến hành diễn tập bắn đạn thật tại khu vực đảo Ba Bình, thuộc quần đảo Trường Sa của Việt Nam, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng nêu rõ: “Việt Nam có đầy đủ căn cứ pháp lý và bằng chứng lịch sử khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.","content":"Việc Đài Loan nhiều lần tổ chức diễn tập bắn đạn thật ở vùng biển xung quanh đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa của Việt Nam là hành động xâm phạm nghiêm trọng chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam đối với quần đảo này, đe dọa hòa bình, ổn định, an toàn, an ninh hàng hải, gây căng thẳng và làm phức tạp tình hình ở Biển Đông.\nMột lần nữa, Việt Nam kiên quyết phản đối và yêu cầu Đài Loan không để tái diễn các hành động tương tự”.\n* Trả lời câu hỏi của phóng viên việc Bộ Nông nghiệp Trung Quốc tiếp tục ra thông báo điều chỉnh quy chế về nghỉ đánh bắt cá trên biển, bao gồm một số vùng biển của Việt Nam, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng khẳng định: “Việt Nam phản đối và kiên quyết bác bỏ quyết định đơn phương này của phía Trung Quốc.\nViệt Nam có đầy đủ căn cứ pháp lý và bằng chứng lịch sử khẳng định chủ quyền của mình đối với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa cũng như các quyền hợp pháp đối với các vùng biển của Việt Nam được xác định phù hợp với Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982.\nQuy chế này xâm phạm chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa, vi phạm các quyền và lợi ích pháp lý của Việt Nam trên các vùng biển của mình, vi phạm luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982, đi ngược lại tinh thần và lời văn của Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông, trái với Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển Việt Nam - Trung Quốc, không phù hợp với thỏa thuận quan trọng Lãnh đạo cấp cao hai nước đã đạt được về kiểm soát tốt bất đồng trên biển, không có lợi cho việc duy trì môi trường hòa bình, ổn định và hợp tác ở Biển Đông và xu thế phát triển tốt đẹp của quan hệ hai nước cũng như nỗ lực của các nước trong việc đàm phán Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông hiện nay”.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35848202-lanh-dao-campuchia-vieng-nguyen-thu-tuong-phan-van-khai.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 14:33:59","title":"Lãnh đạo Campuchia viếng nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải","summary":"NDĐT - Sáng 21-3, các đoàn đại biểu Quốc hội, Thượng viện, Chính phủ Hoàng gia Campuchia đã tới viếng nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Thủ tướng Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam Phan Văn Khải tại Đại sứ quán Việt Nam ở nước sở tại.","content":"Dẫn đầu ba đoàn đại biểu, Phó Chủ tịch thứ hai Quốc hội Campuchia Nguon Nhel, Phó Chủ tịch thứ hai Thượng viện Campuchia Tep Ngorn và Phó Thủ tướng Campuchia Yim Chhayly đã ghi sổ tang, bày tỏ vô cùng tiếc thương đối với sự ra đi của nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải, nhà lãnh đạo đã góp công tăng cường sự hợp tác giữa hai nước; đồng thời, gửi lời chia buồn sâu sắc tới Đảng, Chính phủ, nhân dân Việt Nam và gia đình nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải.\nSang ngày thứ hai Đại sứ quán Việt Nam tại Campuchia mở sổ tang đón các đoàn tới viếng, ngày 21-3, tiếp tục có các đoàn từ một số bộ, ngành, địa phương của Campuchia và đại sứ quán các nước tại Phnom Penh tới đặt vòng hoa, dâng hương viếng nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải.\nTrước đó, ngày 20-3, Đại sứ quán Việt Nam tại Vương quốc Campuchia tổ chức trọng thể lễ viếng nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải và mở sổ tang đón các đoàn tới viếng trong hai ngày.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35838602-phap-tuyen-chien-voi-tin-gia.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 02:01:50","title":"Pháp \"tuyên chiến\" với tin giả","summary":"Pháp vừa giới thiệu nội dung dự luật về siết chặt kiểm soát thông tin trên mạng xã hội, nhằm hạn chế tối đa tin tức giả mạo và những tin đồn thất thiệt. Nếu dự luật được thông qua, Pháp sẽ gia nhập câu lạc bộ các nước châu Âu chính thức \"tuyên chiến\" với những thông tin sai lệch trên internet.","content":"Thông tin sai sự thật (Fake news) trên các mạng xã hội đang gây nhiều hệ lụy ngày càng nghiêm trọng tại nhiều quốc gia. Nhiều nhà mạng từng đề ra các biện pháp mang tính kỹ thuật để ngăn ngừa luồng tin giả mạo. Cuộc chiến chống tin thất thiệt bước sang giai đoạn mới khi ngày càng có nhiều chính phủ các nước ban hành luật nhằm xử phạt người tung tin giả và cả các trang mạng cho phép đăng tải loại thông tin đó. Pháp là quốc gia mới nhất nỗ lực đưa dự luật chống tin giả mạo vào cuộc sống.\nTheo thông tin được công bố hôm 7-3, dự luật siết chặt kiểm soát thông tin trên các trang mạng xã hội của Pháp gồm hai phần là các quy định mới và các quy định sửa đổi, bổ sung Luật Bầu cử hiện hành, với mục tiêu hạn chế tối đa tác động tiêu cực từ những thông tin thất thiệt đối với các cuộc bầu cử tại Pháp. Theo dự luật, trong thời gian diễn ra bầu cử, thẩm phán được trao quyền hạn khẩn cấp nhằm loại bỏ hoặc ngăn chặn những nội dung thông tin được coi là giả mạo; yêu cầu minh bạch những nội dung được bảo trợ, theo đó, các trang mạng xã hội phải cung cấp thông tin, minh bạch về danh tính đối tượng trả tiền quảng cáo trên các ứng dụng nếu số tiền vượt mức quy định. Thẩm phán cũng được phép đình chỉ, gỡ bỏ nội dung đăng tải bị cho là sai sự thật; yêu cầu đóng tài khoản, thậm chí có thể tước quyền truy cập internet...\nDự luật mở rộng quyền hạn của Cơ quan giám sát truyền thông Pháp (CSA), theo đó cơ quan này có quyền từ chối cấp phép hoạt động cho các kênh truyền hình có yếu tố nước ngoài bị cho là có thể gây xáo trộn đời sống chính trị của Pháp; đình chỉ phát sóng chương trình truyền hình nước ngoài bị đánh giá là gây tổn hại lợi ích quốc gia hay làm bất ổn thể chế nước Pháp. Dự luật còn \"hình sự hóa\" tội danh tung tin thất thiệt, theo đó phạt tù đến một năm và phạt tiền đến 75.000 Euro đối với đối tượng phát tán một cách có chủ ý và với số lượng lớn thông tin sai lệch ảnh hưởng đến kết quả bầu cử...\nDự luật trên được giới thiệu sau khi Tổng thống Pháp Macron hồi đầu tháng 1 tuyên bố Pháp sẽ tăng cường hệ thống luật pháp nhằm bảo vệ nền dân chủ trước nạn tin giả. Tại cuộc gặp các nhà báo nhân dịp năm mới 2018, lãnh đạo Pháp khẳng định, nếu xuất hiện việc phát tán tin giả, thì cần có công cụ nhằm phán xử, gỡ bỏ nội dung thất thiệt, xóa bỏ tài khoản người đăng và thậm chí chặn các trang mạng dung túng việc tung tin sai sự thật. Theo ông chủ Ðiện Ê-li-dê, mưu toan cố tình đưa thông tin kiểu không rõ ràng giữa sự thật và dối trá đang làm xói mòn niềm tin của người dân đối với chính phủ, với nền dân chủ Pháp. Bởi thế, các biện pháp giúp ngăn chặn phát tán tin giả là rất cần thiết. Tuy nhiên, theo giới chuyên gia, việc khó khăn là xác định thông tin sai lệch, nhất là làm sao có thể phân biệt được đâu là tin giả với các mục đích, thủ đoạn chính trị, đâu đơn thuần là thông tin theo kiểu tự do ngôn luận. Vì thế, các chế tài trong trường hợp này rất nhạy cảm, bởi ranh giới giữa hai loại thông tin trên, nói cách khác là giữa bảo vệ sự thật và vi phạm tự do báo chí, là hết sức mong manh.\nViệc Pháp dự thảo luật chống tin giả mạo là hướng đi được hoan nghênh. Trước Pháp, năm 2017, Ðức đã thông qua luật xóa bỏ phát ngôn thù hận trên mạng xã hội, theo đó Facebook và các trang mạng xã hội ở Ðức phải sàng lọc và xóa các nội dung hay thông điệp mang tính chất kích động thù hận. Tại châu Á, Indonesia và Philippines cũng đã ban hành đạo luật trừng phạt tội tung tin giả mạo...","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35749302-cuu-thu-linh-doi-lap-o-campuchia-bi-tam-giam-them-sau-thang.html","date":"Thứ Sáu, 09/03/2018, 17:03:15","title":"Cựu thủ lĩnh đối lập ở Campuchia bị tam giam thêm sáu tháng","summary":"NDĐT - Ngày 9-3, Tòa án Tối cao Campuchia đã ra phán quyết giữ nguyên quyết định của tòa cấp dưới gia hạn tạm giam thêm sáu tháng đối với ông Kem Sokha, cựu Chủ tịch đảng Cứu nguy Dân tộc Campuchia (CNRP) đối lập hiện đã bị giải thể, để tiến hành các thủ tục pháp lý tiếp theo, chờ xét xử với cáo buộc phạm tội bí mật câu kết với nước ngoài nhằm lật đổ Chính phủ hợp pháp của Campuchia.","content":"Trước đó, ông Kem Sokha thông qua các luật sư đã đề nghị Tòa cho phép được nộp tiền bảo lãnh để tại ngoại trong thời gian chờ xét xử vì lý do sức khỏe yếu, bệnh nặng…\nTheo luật pháp Campuchia, phán quyết của Tòa án Tối cao là phán quyết cuối cùng và bị đơn không có quyền kháng cáo.\nTheo điều 208 Luật Tố tụng hình sự Campuchia, đối với những người bị cáo buộc phạm tội, thời gian tạm giam để điều tra xét xử không quá sáu tháng. Tuy nhiên, thẩm phán điều tra có quyền gia hạn thời gian tạm giam này thêm sáu tháng nếu có lý do hợp lý và rõ ràng. Thẩm phán điều tra chỉ có thể gia hạn thời gian tạm giam không quá hai lần.\nÔng Kem Sokha bị bắt giữ từ ngày 3-9-2017 và bị tạm giam từ ngày 6-9-2017. Với cáo buộc phạm tội nói trên, ông này có thể phải đối mặt với mức án từ 15- 30 năm tù giam.\nHơn hai tháng sau khi ông Kem Sokha bị bắt giữ, đảng CNRP đã bị giải thể sau phán quyết của Tòa án Tối cao Campuchia tiến hành xét xử theo đơn kiện của Bộ Nội vụ Campuchia cáo buộc đảng này đã vi phạm nghiêm trọng Luật Chính đảng sửa đổi do có hành vi câu kết với nước ngoài, nhằm lật đổ Chính phủ Campuchia. Tòa án Tối cao cũng cấm 118 thành viên lãnh đạo cấp cao của đảng CNRP hoạt động chính trị trong năm năm.\nTrước khi bị giải thể, CNRP là đảng đối lập duy nhất có ghế trong Quốc hội Campuchia nhiệm kỳ 2013 - 2018, chiếm 55 trong tổng số 123 ghế nghị sĩ.\nMới đây, Thủ tướng Campuchia Samdech Hun Sen tuyên bố sẽ không đề nghị Quốc vương ân xá cho ông Kem Sokha và không đàm phán với các thủ lĩnh của đảng đối lập đã bị kết tội hình sự. Thủ tướng Samdech Hun Sen cũng bác bỏ việc đề nghị Quốc vương Norodom Sihamoni can thiệp, hủy quyết định của Tòa án Tối cao về cấm 118 thành viên lãnh đạo cấp cao của đảng CNRP hoạt động chính trị trong năm năm.\nTheo các bài phát biểu kể từ sau khi CNRP bị giải thể, Thủ tướng Campuchia Samdech Hun Sen khẳng định, tình hình chính trị tại Campuchia vẫn ổn định, và cuộc tổng tuyển cử sắp tới (đã được ấn định vào ngày 29-7-2018) sẽ vẫn diễn ra bình thường.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35752002-moi-quan-he-chien-luoc-an-do-i-ran.html","date":"Thứ Bảy, 10/03/2018, 01:19:25","title":"Mối quan hệ chiến lược Ấn Độ - I-ran","summary":"","content":"Ấn Độ và I-ran có các mối quan hệ kinh tế và thương mại mạnh mẽ, bao trùm nhiều lĩnh vực dù Niu Đê-li từ trước tới nay chủ yếu nhập dầu thô của Tê-hê-ran. Thương mại song phương giữa hai nước trong tài khóa 2016 - 2017 là 12,89 tỷ USD. Ấn Độ nhập 10,5 tỷ USD hàng hóa, chủ yếu là dầu thô của I-ran và xuất khẩu các mặt hàng trị giá 2,4 tỷ USD sang I-ran. Ấn Độ là nước mua dầu khí lớn nhất của I-ran với 500 nghìn thùng dầu thô/ngày và hai nước tiếp tục theo đuổi các quan hệ thương mại ngay cả khi I-ran bị cô lập do các biện pháp trừng phạt đối với chương trình hạt nhân của nước này từ năm 2012 đến năm 2016. Kể từ khi phương Tây nới lỏng các biện pháp trừng phạt, I-ran đã nổi lên thành nhà cung cấp dầu thô lớn thứ ba cho Ấn Độ sau I-rắc và A-rập Xê-út. Quan hệ đối tác năng lượng giữa hai nước đã vượt qua mối quan hệ giữa người bán - kẻ mua truyền thống để phát triển thành đối tác chiến lược lâu dài. Hai bên đã nhất trí thúc đẩy hợp tác thương mại và đầu tư, an ninh và quốc phòng, tăng cường các cuộc trao đổi hữu nghị, giao lưu nhân dân và nhiều lĩnh vực khác. Trong chuyến thăm Ấn Độ của Tổng thống I-ran, hai bên đã ký kết và trao đổi nhiều văn kiện quan trọng như: Thỏa thuận tránh đánh thuế hai lần; bản ghi nhớ (MoU) về miễn thị thực cho người có hộ chiếu ngoại giao; văn kiện thông qua Hiệp ước dẫn độ; các thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực y tế, thương mại, nông nghiệp, bưu chính… Hợp đồng cho thuê cảng Sa-hít Bê-he-sti - Giai đoạn 1 của cảng Cha-ba-ha vốn có tầm quan trọng về mặt chiến lược ở I-ran, Thỏa thuận quá cảnh ba bên (Thỏa thuận Cha-ba-ha) giữa các bộ trưởng giao thông của Ấn Độ, I-ran và Áp-ga-ni-xtan cũng được ký kết dưới sự chứng kiến của các nhà lãnh đạo ba nước sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho thúc đẩy giao lưu nhân dân và kinh tế ở khu vực. Trước đó, Ấn Độ và I-ran đã ký thỏa thuận trị giá 600 triệu USD, theo đó I-ran mua đầu máy và toa xe chở hàng từ Ấn Độ. Việc hợp tác với Ấn Độ sẽ giúp I-ran sử dụng những công nghệ tiên tiến trên thế giới về đường sắt. Các đoàn tàu mới sẽ giúp vận chuyển hành khách và hàng hóa ở I-ran.\nVới hơn chục thỏa thuận được ký kết trong chuyến thăm Ấn Độ của Tổng thống I-ran H.Ru-ha-ni, chuyến thăm hiếm hoi của người đứng đầu Nhà nước I-ran tới Ấn Độ đã góp phần mở ra trang mới trong mối quan hệ hợp tác giữa hai nước. Việc hai nước xích lại gần nhau, nhất là về kinh tế, đem lại lợi ích cho cả hai bên khi I-ran cần các nguồn đầu tư để thúc đẩy phát triển trong nước, cải thiện tình hình kinh tế, còn Ấn Độ, với nguồn tài chính lớn, cũng cần mở rộng thị trường, nhập khẩu dầu mỏ và khí đốt.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35735702-hoi-dong-bao-an-lien-hop-quoc-hop-khan-ve-xy-ri.html","date":"Thứ Năm, 08/03/2018, 02:15:36","title":"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn về Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, tối 7-3 (giờ Việt Nam), Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) tiến hành họp khẩn về sự thất bại của lệnh ngừng bắn tại Xy-ri. Cuộc họp này do Pháp và Anh đề xuất, trong bối cảnh các cuộc xung đột vẫn tiếp tục diễn ra tại khu vực Đông Gu-ta ở ngoại ô thủ đô Đa-mát của Xy-ri.","content":"Trước đó, ngày 24-2, Hội đồng Bảo an LHQ đã thông qua nghị quyết yêu cầu chấm dứt ngay các hoạt động thù địch trên toàn Xy-ri trong vòng 30 ngày, để tạo điều kiện cho các hoạt động vận chuyển hàng viện trợ cũng như sơ tán những người ốm hoặc bị thương ở khu vực Đông Gu-ta. Tuy nhiên, bất chấp lệnh ngừng bắn, chiến sự tại Xy-ri vẫn tiếp diễn.\n* Tổng Thư ký LHQ A.Gu-tê-rết ngày 6-3 hối thúc các bên tham chiến tại Xy-ri chấm dứt ngay các hoạt động thù địch, tạo điều kiện nối lại hoạt động cứu trợ tại khu vực Đông Gu-ta. Trước đó, một đoàn gồm 46 xe chở hàng cứu trợ của LHQ đã tới các khu vực do phiến quân kiểm soát ở Đông Gu-ta. Tuy nhiên, các nhân viên LHQ đã buộc phải đình chỉ hoạt động viện trợ và rút khỏi khu vực này do các cuộc không kích và nã đạn pháo vẫn tiếp diễn.\n* Quân đội Nga thông báo, các tay súng đối lập Xy-ri được phép mang theo vũ khí rời khỏi vùng Đông Gu-ta qua hành lang nhân đạo. Phía Nga cho biết, hành lang nhân đạo không chỉ được mở cho dân thường ở Đông Gu-ta mà cho cả các tay súng và gia đình của họ; đồng thời nêu rõ, những người này được phép mang theo vũ khí cá nhân.\n* Bộ Ngoại giao Ca-dắc-xtan cho biết, Bộ trưởng Ngoại giao các nước Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và I-ran sẽ nhóm họp trong tuần tới tại thủ đô A-xta-na của Ca-dắc-xtan để bàn về giải pháp cho cuộc khủng hoảng tại Xy-ri. Đặc phái viên LHQ về vấn đề Xy-ri X.Mi-xtu-ra được mời tham dự cuộc họp này. Tuy nhiên, theo Bộ Ngoại giao Ca-dắc-xtan, cuộc họp sắp tới sẽ không có sự tham gia của bất kỳ nhà quan sát nào cũng như các phe đối địch ở Xy-ri.\n* LHQ thông báo, hiện gần 50% số lương thực cứu trợ vẫn chưa thể đến được tay dân thường tại Xy-ri, trong khi mới chỉ có một phần thuốc men được dỡ xuống khỏi các xe chở hàng. Cơ quan Giám sát nhân quyền Xy-ri (SOHR) cho biết, kể từ khi các cuộc giao tranh dữ dội nổ ra ngày 18-2 đến nay tại Xy-ri, đã có tới 800 dân thường thiệt mạng, trong đó 177 trẻ em.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35735902-chu-tich-ha-vien-my-keu-goi-ap-thue-than-trong.html","date":"Thứ Năm, 08/03/2018, 02:17:25","title":"Chủ tịch Hạ viện Mỹ kêu gọi áp thuế thận trọng","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Chủ tịch Hạ viện Mỹ P.Rai-ân đã đề nghị Tổng thống Mỹ Đ.Trăm chọn cách áp thuế thận trọng hơn đối với mặt hàng nhôm, thép nhập khẩu.","content":"Ông P.Rai-ân nhận định, các cuộc thảo luận về vấn đề thuế tại Mỹ đang diễn ra tích cực; nhấn mạnh, đảng Cộng hòa đang nỗ lực thuyết phục Tổng thống Đ.Trăm điểm tên những nước thật sự bán phá giá mặt hàng nhôm, thép để tránh những hệ quả không mong muốn hoặc những thiệt hại đi kèm.\n* Nhà trắng thông báo, trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Ca-na-đa G.Tru-đô, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm đã nhấn mạnh cam kết của Mỹ với Ca-na-đa và Mê-hi-cô về một hiệp định thương mại tự do mới công bằng cho cả ba nước. Ông Đ.Trăm cũng nêu rõ, Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) đã khiến Mỹ bị thâm hụt thương mại; khẳng định sẽ không thay đổi quyết định áp mức thuế cao đối với mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu dù quyết định này vấp phải sự phản đối của nhiều nước.\n* Bộ trưởng Tài chính Mỹ X.Mnu-chin cho biết, trong trường hợp NAFTA mới giữa nước này với Ca-na-đa và Mê-hi-cô được ký kết, Oa-sinh-tơn sẽ miễn thuế mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu từ hai quốc gia láng giềng nêu trên. Bộ trưởng X.Mnu-chin cũng thừa nhận những lo ngại về khả năng bùng phát một cuộc chiến thương mại khi Tổng thống Đ.Trăm tuyên bố kế hoạch tăng thuế nhôm và thép nhập khẩu.\n* Bộ trưởng Kinh tế Mê-hi-cô I.Goa-hác-đô tuyên bố, nước này sẽ áp dụng các biện pháp thuế quan đối với nhiều sản phẩm của Mỹ trong trường hợp Oa-sinh-tơn áp thuế nhập khẩu đối với thép và nhôm của Mê-hi-cô. Trước đó, tại một cuộc họp ở thủ đô Oa-sinh-tơn của Mỹ, ông I.Goa-hác-đô đề nghị phía Mỹ loại Mê-hi-cô khỏi danh sách các nước bị áp thuế vì lý do Mê-hi-cô đang chịu thâm hụt thương mại với Mỹ về thép và nhôm.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35721002-nha-lanh-dao-trieu-tien-dat-duoc-nhat-tri-ve-cuoc-gap-voi-tong-thong-moon.html","date":"Thứ Ba, 06/03/2018, 16:20:29","title":"Nhà lãnh đạo Triều Tiên đạt được nhất trí về cuộc gặp với Tổng thống Moon","summary":"NDĐT- Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã đạt được sự nhất trí với các đặc phái viên Hàn Quốc về cuộc gặp thượng đỉnh với Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in, truyền thông Triều Tiên ngày 6-3 cho biết.","content":"Ông Kim Jong-un đã nhận lá thư từ ông Moon được đoàn đặc phái viên Hàn Quốc chuyển vào ngày 5-3 và trao đổi các quan điểm về các biện pháp nhằm làm lắng dịu các căng thẳng quân sự, đồng thời thúc đẩy đối thoại và hợp tác, theo Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA).\n“Lắng nghe các đặc phái viên trình bày ý định của Tổng thống Moon Jae-in về việc tổ chức một cuộc gặp thượng đỉnh, ông Kim Jong-un đã trao đổi các quan điểm và đạt được sự nhất trí thỏa đáng”, KNCA đưa tin và cho biết thêm rằng, nhà lãnh đạo Triều Tiên đã đưa ra chỉ thị quan trọng nhằm thực hiện các bước đi thực tiễn nhanh chóng để tổ chức cuộc gặp này.\n“Ông Kim Jong-un cũng trao đổi những quan điểm cụ thể về các vấn đề nhằm giảm căng thẳng quân sự trên bán đảo Triều Tiên và khởi động đối thoại, tiếp xúc, hợp tác và trao đổi một cách linh hoạt”, KCNA nói thêm.\nPhái đoàn gồm 10 thành viên của Hàn Quốc do ông Chung Eui-yong, Chánh văn phòng An ninh quốc gia thuộc Phủ Tổng thống Hàn Quốc, dẫn đầu đã tới Bình Nhưỡng vào ngày 5-3 trong chuyến thăm kéo dài hai ngày nhằm làm trung gian dàn xếp đối thoại giữa Mỹ và Triều Tiên. Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã có cuộc gặp với đoàn và chủ trì bữa tối tiếp đoàn.\nBản tin của KCNA không đề cập đến vấn đề phi hạt nhân hóa của Triều Tiên và đối thoại Mỹ-Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35721202-tai-nan-o-to-tai-an-do-hon-60-nguoi-thuong-vong.html","date":"Thứ Ba, 06/03/2018, 16:23:24","title":"Tai nạn ô-tô tại Ấn Độ, hơn 60 người thương vong","summary":"NDĐT - Ngày 6-3, ít nhất 25 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương khi xe ô-tô chở họ lao xuống dòng sông cạn nước tại miền tây Ấn Độ.","content":"Theo hãng tin Reuters, các nạn nhân của vụ tai nạn, trong đó có trẻ em, là khách mời của một đám cưới. Một cảnh sát xác nhận, gần 40 người bị thương đã được đưa tới bệnh viện tại khu vực Bhavnagar, bang Gujarat.\n“Xe tải chở khoảng 60 người đi dự đám cưới. Chiếc xe đã bị mất lái và văng gần 8 m khỏi chiếc cầu nhỏ gần Ranghola”, một Phó Thanh tra Cảnh sát cho biết.\nRanghola là ngôi làng thuộc quận Bhavnagar, cách thủ phủ Gandhinagar của bang Bhavnagar khoảng 200 km.\nCảnh sát đang tiến hành điều tra làm rõ vụ tai nạn.\nTai nạn đường bộ gây chết người thường xuyên xảy ra tại Ấn Độ do trình độ lái xe, chất lượng các tuyến đường và phương tiện giao thông còn thấp. Đáng chú ý, số liệu của Chính phủ Ấn Độ cho thấy, trong năm 2016, cứ một giờ lại có 17 người tử vong do tai nạn đường bộ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35727002-campuchia-xu-phat-toi-xuc-pham-quoc-vuong.html","date":"Thứ Tư, 07/03/2018, 03:42:15","title":"Campuchia: Xử phạt tội xúc phạm Quốc vương","summary":"Theo Reuters và TTXVN, Quyền Quốc trưởng Vương quốc Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Xăm-đéc Xai Chum đã ký ban hành Luật sửa đổi, bổ sung tội xúc phạm Quốc vương vào Bộ luật Hình sự của nước này.","content":"Theo đó, các hành vi xúc phạm Quốc vương sẽ bị truy tố, phạt tù từ 1 đến 5 năm và phạt tiền từ 500 đến 2.500 USD. Quyền Quốc trưởng Xai Chum cũng ký ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều trong Hiến pháp. Theo người phát ngôn Chính phủ Campuchia, việc bổ sung tội xúc phạm Quốc vương vào luật hình sự là để giữ gìn và bảo vệ danh tiếng của hoàng gia, trong khi việc sửa đổi một số điều khoản trong Hiến pháp là nhằm ngăn chặn sự can thiệp từ nước ngoài.\nBộ Ngoại giao Cuba cáo buộc Washington chính trị hóa việc duy trì vô thời hạn quyết định cắt giảm 60% số nhân viên Ðại sứ quán Mỹ tại La Habana, khẳng định biện pháp nêu trên không liên quan vấn đề an toàn của các nhân viên ngoại giao. Cuba cho rằng không hề có bằng chứng về những cuộc tiến công hay bất cứ hành động nào chống lại các nhân viên ngoại giao Mỹ, đồng thời đánh giá quyết định của Washington sẽ gây nhiều tác động đặc biệt tới các dịch vụ lãnh sự, khiến hàng chục nghìn công dân phải trả thêm chi phí để tới các nước thứ ba giải quyết những vấn đề về thị thực.\nMột loạt quốc gia khu vực miền nam châu Phi đã ban hành lệnh cấm nhập khẩu một số loại thực phẩm chế biến từ Nam Phi sau khi Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tuyên bố có đến 180 người chết trong một năm, sự bùng phát của vi khuẩn hình que Listeria tại Nam Phi được đánh giá là lớn nhất trong lịch sử thế giới. Các nước ban hành lệnh cấm nhập khẩu nêu trên bao gồm Botswana, Malawi, Mozambique, Zambia và Namibia và áp dụng chủ yếu đối với các sản phẩm thịt chế biến sẵn từ Nam Phi. \nCác siêu thị tại Nam Phi đã bắt đầu thu hồi quy mô lớn các sản phẩm thịt do hãng Enterprise Food sản xuất. Giới chức y tế Nam Phi cho rằng, đây chính là nguồn gốc làm bùng phát dịch nhiễm khuẩn Listeria.\nMỹ kêu gọi phiến quân Taliban cân nhắc đề nghị đàm phán hòa bình do Tổng thống Afghanistan Ashraf Ghani đưa ra, nhấn mạnh đề nghị này thể hiện thiện chí hướng tới mục tiêu đạt được một thỏa thuận chính trị tại Afghanistan. Trước đó, Tổng thống Ghani đã nêu ra lộ trình hòa bình mới, theo đó đề xuất một lệnh ngừng bắn, công nhận phiến quân Taliban là một tổ chức chính trị hợp pháp, tổ chức các cuộc bầu cử tự do và công bằng. \nChính phủ Afghanistan sẵn sàng xem xét lại Hiến pháp như một phần trong thỏa hiệp với Taliban. Tuy nhiên, đổi lại, Taliban phải chính thức công nhận Chính phủ Afghanistan và tôn trọng luật pháp.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35705602-thuc-day-doi-thoai-lien-trieu.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 02:49:31","title":"Thúc đẩy đối thoại liên Triều","summary":"Theo Yonhap, tin nước ngoài và TTXVN, Phủ Tổng thống Hàn Quốc cho biết, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in đã chỉ định hai quan chức an ninh hàng đầu nước này làm đặc phái viên đến CHDCND Triều Tiên.","content":"Hai quan chức an ninh này là Giám đốc Cơ quan Tình báo quốc gia Suh Hoon và người đứng đầu Văn phòng An ninh quốc gia của Tổng thống Hàn Quốc, ông Chung Eui Yong. Giới chức Hàn Quốc cho biết, phái đoàn của Hàn Quốc sẽ thảo luận với các quan chức cấp cao của Triều Tiên về cách thức thiết lập hòa bình trên bán đảo Triều Tiên, việc phát triển quan hệ hai miền và tạo điều kiện cho đối thoại Triều Tiên - Mỹ.\n* Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) ngày 3-3 dẫn lời một người phát ngôn Bộ Ngoại giao Triều Tiên nhấn mạnh, Triều Tiên mong muốn đàm phán với Mỹ trên cơ sở bình đẳng, đồng thời bác bỏ yêu cầu của Washington đòi Bình Nhưỡng từ bỏ vũ khí hạt nhân nếu muốn khởi động đàm phán song phương.\nTrước đó, Triều Tiên đã bất ngờ thông báo với Hàn Quốc, nước này \"hoàn toàn sẵn sàng\" đàm phán với Mỹ, song Mỹ nhắc lại rằng, bất cứ cuộc đối thoại nào với Triều Tiên đều phải tập trung vào việc Triều Tiên từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35705802-ve-viec-thanh-lap-chinh-phu-dai-lien-minh-moi-o-%C3%B0uc.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 02:53:10","title":"Về việc thành lập chính phủ \"đại liên minh\" mới ở Ðức","summary":"Theo Reuters, ngày 4-3, truyền thông Ðức cho biết, các đảng viên đảng trung tả Dân chủ Xã hội (SPD) trên toàn quốc đã bỏ phiếu thông qua thỏa thuận liên minh thành lập chính phủ mới với liên đảng bảo thủ Liên minh Dân chủ/Xã hội Cơ đốc giáo (CDU/CSU) của Thủ tướng Angela Merkel, qua đó giúp nền kinh tế đầu tàu châu Âu này thoát khỏi tình trạng bế tắc chính trị kéo dài hơn năm tháng qua.","content":"Theo kết quả kiểm phiếu, tỷ lệ các đảng viên SPD ủng hộ việc thành lập chính phủ \"đại liên minh\" mới với CDU/CSU chiếm 66,02% trong tổng số 463.723 đảng viên đủ tư cách bỏ phiếu.\n* Phát biểu ý kiến tại trụ sở đảng SPD ở thủ đô Berlin, Chủ tịch tạm quyền của đảng này Olaf Scholz bày tỏ vui mừng trước \"quyết định sáng suốt\" của các đảng viên, qua đó khẳng định chắc chắn rằng đảng SPD của ông sẽ cùng với liên đảng bảo thủ CDU/CSU của Thủ tướng Merkel xúc tiến thành lập chính phủ mới tại Ðức.\n* Với việc thỏa thuận liên minh nhận được sự ủng hộ của đa số thành viên đảng SPD, rào cản cuối cùng trong tiến trình thành lập chính phủ mới tại Ðức đã được dỡ bỏ. Theo đó, bà Merkel sẽ tiếp tục nhiệm kỳ thủ tướng thứ tư liên tiếp trong chính phủ \"đại liên minh\" mới. Dự kiến, bà Merkel có thể nhậm chức tại Quốc hội Liên bang vào ngày 14-3 tới.\n* Ngày 7-2 vừa qua, liên đảng CDU/CSU đã đạt thỏa thuận thành lập chính phủ \"đại liên minh\" với SPD. Tuy nhiên, thỏa thuận cần phải được sự ủng hộ của đa số đảng viên SPD trên toàn quốc. Trước đó, đảng CDU đã công bố danh sách đề cử sáu bộ trưởng tham gia vào chính phủ mới. Trong những ngày tới, SPD và CSU sẽ công bố lựa chọn nhân sự cho nội các mới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35705902-canh-bao-ve-tac-hai-cua-chien-tranh-thuong-mai.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 02:54:42","title":"Cảnh báo về tác hại của chiến tranh thương mại","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 4-3, Australia đã lên tiếng phản đối những biện pháp trả đũa cũng như cảnh báo sự bùng phát một cuộc chiến tranh thương mại có thể làm chậm lại tăng trưởng kinh tế toàn cầu trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa các nền kinh tế hàng đầu thế giới liên quan kế hoạch của Mỹ tăng thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu.","content":"Bộ trưởng Thương mại Australia Steve Ciobo cho rằng, nếu tình hình căng thẳng tiếp tục leo thang sẽ dẫn đến một loạt các biện pháp về thuế quan ở nhiều nền kinh tế và ảnh hưởng đến tăng trưởng chung của thế giới.\nTheo giới quan sát, Canberra đang tìm cách để được Mỹ loại ra khỏi danh sách các quốc gia bị áp thuế. Bộ trưởng Thương mại Australia Ciobo cho biết, Canberra sẽ sử dụng các biện pháp chống bán phá giá hiện có trong trường hợp các sản phẩm giá rẻ đồng loạt đổ vào thị trường nước này do động thái tăng thuế của Mỹ. Tuy nhiên, ông không đưa ra bình luận nào về việc liệu Canberra có đưa ra bất kỳ biện pháp đáp trả trực tiếp nếu Mỹ thực hiện kế hoạch tăng thuế thép và nhôm hay không.\n* Việc Mỹ lên kế hoạch áp mức thuế cao đối với các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu vào nước này đang gây ra phản ứng gay gắt từ nhiều đối tác thương mại lớn của Washington như EU, Trung Quốc, Canada… Lo ngại về một cuộc chiến tranh thương mại và trả đũa lẫn nhau giữa các nền kinh tế nổi lên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 3-3 cảnh báo sẽ áp thuế đối với ngành ô-tô của EU nếu khối này thực hiện các biện pháp nhằm trả đũa việc Mỹ tăng thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu của một loạt nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35706202-giao-tranh-o-yemen-it-nhat-80-nguoi-chet.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 03:00:09","title":"Giao tranh ở Yemen, ít nhất 80 người chết","summary":"Theo Reuters và TTXVN, giới chức y tế Yemen ngày 3-3 cho biết, các cuộc giao tranh giữa lực lượng phiến quân Houthi theo dòng Hồi giáo Shiite và lực lượng trung thành với Chính phủ Yemen đã nổ ra tại nhiều nơi, khiến ít nhất 80 người chết.","content":"Theo đó, nhiều cuộc đụng độ đã diễn ra tại huyện Nim, cách thủ đô Sanaa gần 50 km về phía đông bắc, làm 55 người chết. Ðụng độ cũng nổ ra ở khu vực dọc bờ biển miền tây Yemen, khiến ít nhất 25 người chết.\nChiến tranh và xung đột kéo dài ba năm qua tại Yemen đã cướp đi sinh mạng của hơn 10 nghìn người, khiến hàng chục nghìn người bị thương. Theo báo cáo của Liên hợp quốc, hơn 22 triệu người trong tổng số 25 triệu người dân của Yemen đang cần hỗ trợ nhân đạo, trong đó có 11,3 triệu người cần cứu trợ khẩn cấp.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35706002-keu-goi-doan-ket-chong-chu-nghia-khung-bo.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 02:56:18","title":"Kêu gọi đoàn kết chống chủ nghĩa khủng bố","summary":"Theo Reuters, tối 3-3, Tổng thống Burkina Faso Roch Kabore đã kêu gọi toàn dân phối hợp chặt chẽ với chính quyền và quân đội trong cuộc chiến chống chủ nghĩa khủng bố.","content":"Phát biểu ý kiến trên kênh truyền hình quốc gia, Tổng thống Kabore nhấn mạnh sự cần thiết thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ hợp tác giữa người dân, quân đội và lực lượng an ninh trong cuộc chiến chống lại chủ nghĩa khủng bố hiện đang là vấn nạn trên toàn thế giới.\nTrước đó, sáng 2-3, những tay súng giấu mặt đã tiến hành các vụ tiến công vào sở chỉ huy quân đội và Ðại sứ quán Pháp ở thủ đô Ouagadougou. Vụ tiến công liều chết bằng bom xe vào sở chỉ huy quân đội đã làm ít nhất tám binh sĩ chết và 80 người bị thương. Tám kẻ tiến công đã bị tiêu diệt.\n* Ngày 3-3, lực lượng phiến quân Nhóm ủng hộ Hồi giáo và người Hồi giáo (GSIM), nhóm vũ trang hoạt động ở khu vực Sahel có quan hệ với mạng lưới khủng bố al-Qaeda đã thừa nhận thực hiện vụ tiến công nêu trên để trả thù cho một số thủ lĩnh GSIM chết trong một cuộc đột kích của quân đội Pháp ở miền bắc Mali cách đây hai tuần.\n* Ngay sau vụ tiến công, Liên hợp quốc và Liên minh châu Phi (AU) đã ra tuyên bố lên án mạnh mẽ và bày tỏ đoàn kết với chính phủ và người dân Burkina Faso.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35709402-dang-dan-chu-cam-quyen-thua-nhan-that-bai.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 15:19:53","title":"Đảng Dân chủ cầm quyền thừa nhận thất bại","summary":"NDĐT - Sáng 5-3, đảng cầm quyền Dân chủ Italy đã thừa nhận thất bại trong cuộc bầu cử Quốc hội diễn ra một ngày trước đó.","content":"Bộ trưởng Nông nghiệp Italy Maurizio Martina cho biết, lãnh đạo đảng Dân chủ và cựu Thủ tướng Italy Matteo Renzi sẽ đưa ra bình luận vào cuối buổi sáng cùng ngày.\nTheo Bộ Nội vụ Italy, các điểm bỏ phiếu đã đóng cửa lúc 11 giờ đêm 4-3 (giờ địa phương). Tính đến thời điểm đó, khoảng 74% trong tổng số hơn 46 triệu cử tri đã đi bỏ phiếu. Tỷ lệ cử tri bỏ phiếu giảm nhẹ (khoảng 1%) so cuộc bầu cử năm 2013. Trong cuộc bầu cử Quốc hội Italy lần này, cử tri được kêu gọi bầu chọn 315 thượng nghị sĩ và 630 hạ nghị sĩ cho nhiệm kỳ năm năm.\nTheo kết quả thăm dò ý kiến cử tri trước khi bỏ phiếu do kênh truyền hình nhà nước Italy RAI thực hiện, liên minh cánh hữu của cựu Thủ tướng Silvio Berlusconi đứng đầu với 33-36% số phiếu ủng hộ, trong khi đảng dân túy Phong trào năm sao nhận được 23-32% số phiếu bầu. Đảng Dân chủ do Thủ tướng Paolo Gentiloni lãnh đạo đứng thứ ba với gần 20% số phiếu ủng hộ.\nTheo nhiều dự đoán, không có đảng hoặc liên minh nào sẽ giành đủ số ghế cần thiết để tự đứng ra thành lập chính phủ. Nếu kết quả kiểm phiếu chính thức được công bố cuối ngày 5-3 giống như dự đoán thì Italy sẽ phải chứng kiến nhiều tuần đàm phán sau cuộc bầu cử để thành lập chính phủ liên minh mới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35710502-dai-su-quan-my-tai-tho-nhi-ky-tam-dong-cua-do-de-doa-an-ninh.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 16:05:11","title":"Đại sứ quán Mỹ tại Thổ Nhĩ Kỳ tạm đóng cửa do đe dọa an ninh","summary":"NDĐT- Đại sứ quán Mỹ tại Thủ đô Ankara của Thổ Nhĩ Kỹ tối 4-3 thông báo, đại sứ quán sẽ đóng cửa với công chúng vào ngày 5-3 do đe dọa an ninh và chỉ cung cấp các dịch vụ khẩn cấp.","content":"Đại sứ quán Mỹ đã khuyến cáo các công dân Mỹ tại Thổ Nhĩ Kỳ tránh những nơi đông người và tòa nhà đại sứ quán, đồng thời tự cảnh giác an ninh khi đi thăm các địa điểm du lịch nổi tiếng và những nơi đông người.\nCơ quan này không thông báo chi tiết về đe dọa an ninh dẫn đến phải đóng cửa.\nThông cáo của văn phòng Thống đốc Ankara cho biết, các biện pháp an ninh được tăng cường sau khi các nguồn tin tình báo của Mỹ khuyến cáo có thể có một cuộc tấn công nhằm vào đại sứ quán Mỹ hoặc các địa điểm có công dân Mỹ.\nCác cuộc phỏng vấn cấp thị thực và các dịch vụ thông thường khác sẽ bị hủy trong ngày 5-3 và sẽ có thông báo khi đại sứ quán sẵn sàng mở cửa trở lại, đại sứ quán Mỹ cho biết.\nTrong một diễn biến khác cùng ngày, hãng thông tấn nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ Anadolu cho biết, cảnh sát Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt giữ 12 người tại Ankara trong một cuộc điều tra nhằm vào các phần tử thánh chiến thuộc tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS). Thông tin này được đưa ra chỉ vài giờ sau khi đại sứ quán Mỹ thông báo đóng cửa vì đe dọa an ninh.\nTheo Anadolu, 12 đối tượng tình nghi liên quan đến IS nằm trong số 20 người bị văn phòng công tố bang Ankara ban bố lệnh bắt giữ. Hãng thông tấn này cho biết thêm, những đối tượng này là công dân nước ngoài và đang tìm cách tuyển mộ những thành viên mới cho nhóm.\nGiới chức Thổ Nhĩ Kỳ thường xuyên bắt giữ các đối tượng tình nghi thuộc IS và hiện chưa rõ liệu có mối liên hệ nào giữa các vụ bắt giữ với động thái của đại sứ quán Mỹ. Anadolu cho biết, chiến dịch của cảnh sát đã được lên kế hoạch trước đó.\nCảnh sát Thổ Nhĩ Kỳ đã tăng cường các chiến dịch nhằm vào IS vào cuối năm 2017, trước khi xảy ra vụ tấn công dịp năm mới tại một câu lạc bộ đêm ở Istanbul làm 39 người thiệt mạng. IS đã tuyên bố chịu trách nhiệm cho vụ tấn công này. Đây cũng là một trong hàng loạt các vụ tấn công được cho là do các phần tử thánh chiến tại Thổ Nhĩ Kỳ thực hiện trong những năm gần đây.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35690802-trien-vong-tuoi-sang-cho-nen-kinh-te-an-%C3%B0o.html","date":"Thứ Bảy, 03/03/2018, 03:11:09","title":"Triển vọng tươi sáng cho nền kinh tế Ấn Ðộ","summary":"Báo cáo về “Tình hình và triển vọng kinh tế thế giới 2018” của Liên hợp quốc cho thấy, năm 2018, Ấn Ðộ được dự báo tiếp tục là nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Sau hơn hai năm triển khai, chính sách kinh tế Modinomics của Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi đã phát huy tác dụng, mang đến một luồng sinh khí mới cho nền kinh tế của quốc gia Nam Á này.","content":"Theo báo cáo về “Tình hình và triển vọng kinh tế thế giới 2018”, tốc độ tăng trưởng kinh tế của Ấn Ðộ được dự báo đạt mức 7,2% trong năm 2018 và 7,4% trong năm 2019, qua đó giúp quốc gia này giữ vững vị trí là nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Mặc dù tăng trưởng kinh tế của Ấn Ðộ có phần chậm lại vào đầu năm 2017, song nhờ các chính sách cải cách về cơ cấu kinh tế, cũng như việc chi tiêu tiêu dùng của người dân và đầu tư công tăng mạnh cho nên triển vọng kinh tế của Ấn Ðộ vẫn rất tích cực, là điểm sáng nổi bật trong bức tranh tổng thể kinh tế toàn cầu thời gian tới. Trong khi đó, Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế và Kinh doanh (CEBR) có trụ sở ở Luân Ðôn (Anh) dự báo, Ấn Ðộ có thể trở thành nền kinh tế lớn thứ năm thế giới vào năm 2018.\nNhững tín hiệu tích cực nêu trên của nền kinh tế Ấn Ðộ là kết quả của chính sách kinh tế Modinomics mà Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi áp dụng kể từ sau khi ông nhậm chức Thủ tướng. Theo chuyên gia kinh tế Ấn Ðộ X.Cô-chơ-ha, chính sách Modinomics là sự kết hợp và cân bằng giữa những cải cách toàn diện về kinh tế và những cải cách sâu rộng về cách thức điều hành, quản lý nhà nước của Chính phủ Ấn Ðộ trong tình hình mới. Bên cạnh đó, không chỉ chú trọng cải cách toàn diện về kinh tế và quản trị, chính sách Modinomics còn đề cao tầm quan trọng của sự lãnh đạo, sáng kiến, tính kiên cường, niềm đam mê và trên tất cả là tinh thần đổi mới.\nKể từ khi nhậm chức Thủ tướng đến nay, ông N.Mô-đi đã triển khai một loạt sáng kiến để thúc đẩy kinh tế; đồng thời chú trọng đầu tư cơ sở hạ tầng, cải thiện các đường cao tốc, sân bay, hệ thống nhà kho và bến bãi. Nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế, ông N.Mô-đi đã công bố “Kế hoạch 5T”, trong đó chỉ ra những lĩnh vực chủ chốt mà Chính phủ của ông sẽ đẩy mạnh thực hiện những cải cách sâu rộng, bao gồm: nhân tài, thương mại, công nghệ, du lịch và truyền thống. Một loạt sáng kiến đã được Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi công bố và triển khai trên các ngành, lĩnh vực khác nhau của nền kinh tế nhằm thúc đẩy sự phát triển toàn diện. \nTrong đó, sáng kiến \"Sản xuất tại Ấn Ðộ\" là nổi bật nhất, được kỳ vọng sẽ tạo ra bước chuyển mình ấn tượng cho nền kinh tế của quốc gia Nam Á này. Với sáng kiến này, các nhà đầu tư trong và ngoài nước sẽ được khuyến khích thành lập công ty hoặc liên doanh sản xuất hàng hóa tại Ấn Ðộ, nhằm phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Chính phủ Ấn Ðộ cam kết “trải thảm đỏ” đón chào các công ty nước ngoài với tinh thần hợp tác tích cực; đồng thời đẩy mạnh điều chỉnh chính sách, đơn giản hóa thủ tục đầu tư và thành lập một ủy ban để giải quyết kịp thời, thỏa đáng những vướng mắc liên quan vấn đề đầu tư. Chính quyền các bang, các phòng thương mại và phái đoàn đại diện của Ấn Ðộ tại nước ngoài đều đóng vai trò tích cực trong việc triển khai thực hiện sáng kiến này.\nLiên hợp quốc nhận định, mặc dù còn đối mặt một số thách thức như các rủi ro trong môi trường kinh doanh hay hoạt động đầu tư tư nhân chưa mạnh mẽ, song Ấn Ðộ vẫn là một trong những động lực quan trọng thúc đẩy nền kinh tế toàn khu vực. Với sự thành công của chính sách kinh tế Modinomics, nền kinh tế quốc gia Nam Á này đã có bước phát triển bứt phá, đưa Niu Ðê-li trở thành nhân tố có vai trò ngày càng quan trọng ở khu vực và trên trường quốc tế.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35690902-tin-hieu-tich-cuc-cua-nganh-cong-nghiep-dau-khi-the-gioi.html","date":"Thứ Bảy, 03/03/2018, 03:12:34","title":"Tín hiệu tích cực của ngành công nghiệp dầu khí thế giới","summary":"Sau ba năm lao đao, các tập đoàn dầu khí đã có cái nhìn tích cực hơn vào triển vọng phát triển của thị trường dầu mỏ trong những năm tới. Theo khảo sát gần đây, niềm tin vào ngành công nghiệp dầu khí thế giới tăng mạnh, nhiều công ty dự kiến thúc đẩy chi tiêu trong năm 2018.","content":"Sản lượng dầu mỏ tăng và những vấn đề bất ổn tại các khu vực sản xuất dầu mỏ trên thế giới khiến lượng cung tăng và cầu giảm, đẩy giá dầu giảm mạnh khi thị trường dầu mỏ đang ở thời kỳ hoàng kim với mức giá trung bình 100 USD/thùng. Nhiều công ty, bao gồm cả tập đoàn dầu khí BP (Anh) đã cắt giảm chi tiêu đầu tư và các chi phí khác trong giai đoạn này. Cuối năm 2016, nhờ sự hợp tác giảm sản lượng của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) và các đối tác ngoài OPEC, dẫn đầu là Nga, giá dầu mới dần hồi phục. Năm 2017, các thành viên trong và ngoài OPEC nhất trí gia hạn thỏa thuận cắt giảm 1,8 triệu thùng dầu/ngày đến hết năm 2018 nhằm giảm sản lượng, thị trường dầu mỏ dần trở nên khả quan hơn.\nMặc dù thị trường “vàng đen” gặp không ít khó khăn trong ba năm trở lại đây, nhiều công ty vẫn thành công khi kiểm soát được chi phí đầu tư, xây dựng chuỗi giá trị mới và kiếm được mức lợi nhuận hợp lý. Ðây là cơ sở để các tập đoàn dầu khí tin tưởng vào sự tăng trưởng của ngành công nghiệp này, cũng như mạnh dạn chi tiêu hơn.\nTheo khảo sát gần đây của DNV GL - công ty chuyên tư vấn ngành công nghiệp năng lượng, niềm tin vào sự tăng trưởng của ngành công nghiệp dầu khí trên thế giới đã tăng từ 32% năm 2017 lên 63% năm 2018. 66% các công ty dầu khí được khảo sát dự định duy trì hoặc tăng chi tiêu đầu tư trong năm nay, một bước nhảy vọt đáng kể so mức 39% của năm 2017.\nHãng tư vấn McKinsey ước tính chi phí đầu tư sản xuất dầu mỏ toàn cầu giảm từ 519 tỷ USD năm 2014, mức cao nhất kể từ năm 2010, xuống còn 246 tỷ USD năm 2017, do các công ty cố gắng “thắt lưng buộc bụng”. Nhưng theo dự báo của hãng này, chi tiêu trong ngành công nghiệp dầu khí trên thế giới có xu hướng tăng trong những năm tới và đạt ngưỡng 400 tỷ USD năm 2020. Trong đó, khu vực Trung Ðông sẽ hồi phục nhanh nhất do một số thành viên OPEC tăng cường các hoạt động khai thác dầu mỏ.\nVề xu hướng đầu tư trong ngành công nghiệp dầu khí năm 2018, nhiều công ty cho biết sẽ tăng chi tiêu đi kèm các biện pháp kiểm soát hợp lý. Bởi giá dầu dự kiến tăng nhưng khó quay lại như giai đoạn giữa năm 2011 và nửa đầu 2014 trong năm nay. Các tập đoàn dầu khí nhận thấy cần kiểm soát chi tiêu chặt chẽ để hỗ trợ các dự án triển khai theo hướng gọn gàng, thông minh hơn, cũng như những hoạt động cần thiết để duy trì lợi nhuận. Ngoài ra, một số công ty dự định tăng đầu tư vào lĩnh vực nghiên cứu, phát triển, đa dạng hóa và mở rộng quy mô các dự án đã triển khai. Xu hướng này ảnh hưởng đến chiến lược ngắn hạn và dài hạn của các công ty dầu khí, tác động không nhỏ đến thị trường dầu mỏ và sự phát triển kinh tế của các nước, khu vực.\nViệc đẩy mạnh chi tiêu sẽ làm thị trường dầu mỏ sôi động hơn, thể hiện hy vọng của các tập đoàn dầu khí vào sự hồi phục và tăng trưởng của ngành công nghiệp này trong tương lai. Theo các chuyên gia, những công ty dầu khí sẽ thành công trong thời gian tới nếu kiểm soát chi tiêu hợp lý, chú trọng vào lợi nhuận, đồng thời nhận ra tầm quan trọng của việc áp dụng các mô hình và công nghệ mới để nâng cao hiệu quả hoạt động.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35699902-campuchia-bau-thuong-vien-dang-cam-quyen-gianh-tron-58-ghe.html","date":"Chủ Nhật, 04/03/2018, 03:40:19","title":"Campuchia: Bầu Thượng viện, đảng cầm quyền giành trọn 58 ghế","summary":"Ngày 3-3, Ủy ban bầu cử quốc gia Campuchia (NEC) công bố kết quả chính thức cuộc bầu cử Thượng viện khóa IV. Theo đó, đảng Nhân dân Campuchia (CPP) cầm quyền giành trọn 58 ghế được bầu tại tám khu vực bầu cử trong cả nước.","content":"Ba đảng tham gia tranh cử còn lại là đảng Funcinpec (FCP), đảng Khmer hòa hợp dân tộc (KNUP), đảng Thanh niên Campuchia (CYP) không giành được ghế nào. Thượng viện Campuchia khóa IV có 62 ghế, trong đó 58 ghế được bầu trong cuộc bầu cử ngày 25-2 vừa qua, hai ghế do Quốc vương Nô-rô-đôm Xi-ha-mô-ni chỉ định và hai ghế còn lại sẽ do Quốc hội bầu.\nTrước đó, theo thống kê của NEC, có 99,79% trong tổng số 11.695 cử tri đi bỏ phiếu, gồm 123 nghị sĩ Quốc hội và 11.572 ủy viên Hội đồng xã, phường. Tổng cộng có 276 quan sát viên đến từ 12 tổ chức phi chính phủ tham gia giám sát cuộc bầu cử. Thượng viện Campuchia có nhiệm kỳ sáu năm, là cơ quan lập pháp có quyền quyết định đối với các văn bản pháp luật của Quốc hội trước khi trình Quốc vương ký thông qua.\nNgày 2-3, lực lượng an ninh Thụy Sĩ phong tỏa quảng trường nhà ga trung tâm thủ đô Bern, sau khi nhận được cảnh báo đánh bom tại đây. Cảnh sát đã bắt giữ một đối tượng người Afghanistan, 21 tuổi, đồng thời tìm thấy nhiều vật khả nghi trên người đối tượng và tại hiện trường. Người dân có mặt tại khu vực được sơ tán và các thiết bị khả nghi đã bị vô hiệu hóa. Vì lý do an ninh, khu vực chung quanh nhà ga đã được phong tỏa trong vài giờ. Cửa chính vào nhà ga cũng được chặn lại nhưng các tuyến xe lửa vẫn hoạt động bình thường. \nNgày 3-3, tại Pakistan, diễn ra cuộc bầu cử Thượng viện nhằm chọn ra 52 thượng nghị sĩ trong nhiệm kỳ sáu năm tới. Theo Ủy ban bầu cử Pakistan, tham gia tranh cử có ít nhất 135 ứng cử viên. Toàn bộ 52 ghế tại Thượng viện được bầu lần này sẽ phân bổ cho bốn tỉnh của Pakistan, Khu vực bộ tộc thuộc sự quản lý hành chính liên bang (FATA) và thủ đô Islamabad. Trong đó, tỉnh Punjab và Sindh có 12 ghế/tỉnh, trong khi tỉnh Balochistan và Khyber-Pakhtunkhwa đều có 11 ghế. FATA có bốn ghế và Vùng lãnh thổ thủ đô Islamabad được hai ghế. An ninh đã được tăng cường ở thủ đô Islamabad để bảo đảm cuộc bầu cử diễn ra suôn sẻ. \nThượng viện Pakistan gồm 104 thành viên, trong đó 92 người đến từ bốn tỉnh nêu trên (mỗi tỉnh 23 người), cùng với tám người của FATA và bốn người của thủ đô Islamabad. Trong số 23 ghế phân bổ cho mỗi tỉnh nêu trên có 14 ghế chung, bốn ghế dành riêng cho phụ nữ, bốn ghế cho các nhà kỹ trị và một ghế dành cho thành viên dân tộc thiểu số.\nNgày 2-3, Thẩm phán Edson Fachin của Tòa án tối cao Brazil ra lệnh đưa Tổng thống Michel Temer vào danh sách những người bị điều tra về nguồn tiền bất hợp pháp mà đảng Phong trào dân chủ Brazil (PMDB) của ông từng nhận từ tập đoàn xây dựng Odebrecht.\nĐảng PMDB được cho là đã nhận 3,07 triệu USD từ Odebrecht vào năm 2014, thời điểm ông Temer giữ chức Phó Tổng thống Brazil. Mặc dù Hiến pháp Brazil cấm việc truy tố với những tội danh mà người đứng đầu nhà nước phạm phải trước khi trở thành tổng thống nhưng mới đây, Trưởng Công tố Brazil Raquel Dodge vẫn yêu cầu điều tra Tổng thống Temer.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35700002-tin-van-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 04/03/2018, 03:40:49","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tại Trụ sở Quốc hội ở thủ đô Oa-sinh-tơn (Mỹ), Viện Mỹ-châu Á (USAI) tổ chức chào mừng năm mới Mậu Tuất 2018. Đại sứ Việt Nam tại Mỹ Phạm Quang Vinh phát biểu ý kiến tại sự kiện.","content":"* Tại Ca-na-đa diễn ra hội nghị hằng năm lần thứ ba Hội đồng Cố vấn các nhà lãnh đạo châu Á (ABLAC), thảo luận tiềm năng thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa Ca-na-đa và khu vực châu Á - Thái Bình Dương. \n* Diễn đàn Giáo dục và Đào tạo nghề ASEAN - Đức lần thứ nhất diễn ra tại TP Hăm-buốc của Đức, với mục tiêu trọng tâm là duy trì và mở rộng hợp tác trong lĩnh vực đào tạo nghề giữa các bên. \n* Tại Hàn Quốc, các ứng cử viên bắt đầu đăng ký ứng cử cho vị trí Thị trưởng, Quận trưởng, ủy viên hội đồng các tỉnh, thành phố và ủy viên hội đồng các quận, huyện, trong cuộc bầu cử địa phương dự kiến diễn ra ngày 13-6 tới. \n* Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo tiếp tục duy trì số nhân viên tối thiểu của Đại sứ quán nước này ở Cu-ba từ ngày 5-3 tới, sau khi hết thời hạn lệnh di dời tạm thời 60% số cán bộ nhân viên và toàn bộ thân nhân hồi tháng 9-2017. \n* Đặc phái viên của CHDCND Triều Tiên tại Liên hợp quốc Han Thê Xâng tuyên bố, Bình Nhưỡng sẵn sàng đáp trả bất cứ hành động khiêu khích quân sự nào của Mỹ.\n* Các nguồn tin Chính phủ Nhật Bản cho biết, Nhật Bản có kế hoạch mời Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường thăm chính thức vào thời gian diễn ra hội nghị cấp cao ba bên cùng Hàn Quốc vào tháng 5 tới. \n* Bộ trưởng Thương mại Mỹ U.Rốt-xơ thông báo về khả năng Tổng thống Đ.Trăm tăng mức áp thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu đối với tất cả các đối tác thương mại của nước này. \n* Tổng thống Vê-nê-xu-ê-la N.Ma-đu-rô thông báo tăng 64% lương tối thiểu hằng tháng cho người lao động, do tình hình lạm phát cao. \n* Bộ trưởng Ngoại giao I-rắc I.Gia-pha-ri khẳng định, Bát-đa không bao giờ cho phép Mỹ xây dựng căn cứ quân sự lâu dài trên lãnh thổ nước này. \n* Cao ủy Liên hợp quốc về nhân quyền D.Hu-xê-in tuyên bố, các cuộc không kích nhằm vào Đông Gu-ta và pháo kích vào thủ đô Đa-mát của Xy-ri có thể cấu thành tội ác chiến tranh và bị khởi tố.\n* Nhà chức trách Ô-xtrây-li-a cho biết, ít nhất ba người chết và 12 người phải điều trị do nhiễm một loại vi khuẩn đường ruột khi ăn quả dưa lưới được trồng trong nước. \n* Giới chức Mê-hi-cô lên kế hoạch bắt giữ hàng chục người liên quan vụ 43 sinh viên mất tích bí ẩn tại bang miền nam Ghê-rê-rô, gây chấn động nước này cách đây ba năm. \n* Hàng chục người Pa-le-xtin bị thương sau các cuộc đụng độ với binh sĩ I-xra-en ở khu Bờ Tây và dải Ga-da. Cuộc đụng độ diễn ra sau những buổi cầu nguyện hưởng ứng lời kêu gọi phản đối tuyên bố công nhận Giê-ru-xa-lem là thủ đô của I-xra-en. \n* Thẩm phán G.Ê-cô-li-ni của Ác-hen-ti-na ra lệnh mở phiên tòa liên quan cuộc điều tra bà C.Kít-xnơ, cựu Tổng thống Ác-hen-ti-na từ năm 2007 đến 2015 với cáo buộc tham nhũng. \n* Một tòa án Thổ Nhĩ Kỳ ra lệnh bắt giữ hai binh sĩ Hy Lạp vì hoạt động gián điệp quân sự và xâm phạm khu vực quân sự bị cấm của Thổ Nhĩ Kỳ. Hy Lạp cho biết, hai người này vô tình đi vào biên giới của Thổ Nhĩ Kỳ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35700202-khai-mac-ky-hop-thu-nhat-chinh-hiep-trung-quoc-khoa-13.html","date":"Chủ Nhật, 04/03/2018, 03:44:17","title":"Khai mạc kỳ họp thứ nhất Chính hiệp Trung Quốc khóa 13","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, chiều 3-3, tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, diễn ra lễ khai mạc Kỳ họp thứ nhất Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân (Chính hiệp) Trung Quốc khóa 13 với sự tham dự của hơn 2.000 đại biểu đại diện các tầng lớp nhân dân Trung Quốc.","content":"Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Khắc Cường, Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Chủ tịch Quốc hội) Trương Đức Giang, cùng nhiều nhà lãnh đạo Đảng và Nhà nước Trung Quốc dự phiên khai mạc.\nTrình bày báo cáo công tác của Ban Thường vụ Ủy ban toàn quốc khóa 12 Chính hiệp Trung Quốc, Chủ tịch Chính hiệp Du Chính Thanh nêu rõ, 5 năm qua, Chính hiệp khóa 12 đã quán triệt toàn diện tinh thần các Đại hội 18 và 19 Đảng Cộng sản Trung Quốc và tư tưởng Tập Cận Bình về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc thời đại mới, kiên trì hai chủ đề lớn là đoàn kết và dân chủ, hoàn thiện bố cục hiệp thương nghị chính, tăng cường chức năng giám sát dân chủ, mở rộng công tác đoàn kết, thúc đẩy sự nghiệp hiệp thương chính trị nhân dân phát triển trong kế thừa, đổi mới trong phát triển, đóng góp quan trọng vào các mặt công tác của Đảng và Nhà nước Trung Quốc.\nChính hiệp đã quán triệt tư tưởng phát triển lấy người dân làm trung tâm, đóng góp ý kiến để bảo đảm và cải thiện đời sống người dân; thúc đẩy xây dựng hiệp thương dân chủ; tăng cường và cải tiến công tác giám sát dân chủ; phát huy đầy đủ vai trò của tổ chức mặt trận thống nhất, thu hút nguồn lực và góp phần tạo đồng thuận rộng rãi trong xã hội.\nVề phương hướng, nhiệm vụ của nhiệm kỳ mới, Chính hiệp sẽ tiếp tục đóng góp xây dựng toàn diện xã hội khá giả, mở ra chặng đường mới xây dựng toàn diện đất nước xã hội chủ nghĩa hiện đại; phát huy vai trò chính hiệp nhân dân như một phương thức hiệp thương quan trọng; tập hợp rộng rãi các nguồn lực, góp phần tạo động lực mạnh mẽ cho sự nghiệp phục hưng dân tộc Trung Hoa.\nTại kỳ họp, các đại biểu sẽ xem xét báo cáo công tác của Ban Thường vụ Chính hiệp toàn quốc khóa 12, tham dự kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa 13 để nghe và thảo luận báo cáo công tác Chính phủ; thảo luận dự thảo Hiến pháp sửa đổi và dự thảo Luật Giám sát; xem xét, thông qua dự thảo Điều lệ Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc sửa đổi; bầu Chủ tịch, các phó chủ tịch, tổng thư ký và ủy viên thường vụ Chính hiệp khóa mới; xem xét, thông qua các nghị quyết liên quan. Dự kiến, kỳ họp bế mạc ngày 15-3 tới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35700502-tuong-lai-bat-dinh.html","date":"Chủ Nhật, 04/03/2018, 03:49:27","title":"Tương lai bất định","summary":"Hôm nay, 4-3, Italy bước vào cuộc tổng tuyển cử được đánh giá sẽ tác động mạnh không chỉ tới chính trường nước này mà còn ảnh hưởng sâu rộng tới chính trị và kinh tế của Liên hiệp châu Âu (EU). Việc không có chính đảng nào chiếm “thế thượng phong” trong quá trình tranh cử cũng như các thách thức an ninh, kinh tế đang đặt Italy trước một tương lai bất định.","content":"Có ba lực lượng chính trị chủ chốt tham gia cuộc tổng tuyển cử lần này tại “đất nước hình chiếc ủng”, bao gồm liên minh cánh tả, trong đó có đảng Dân chủ (PD) trung tả của cựu Thủ tướng M.Ren-di; Phong trào 5 sao của ông L.Mai-ô. Lực lượng thứ ba là liên minh cánh hữu, gồm đảng trung hữu Tiến lên Italy (FI) của cựu Thủ tướng X.Béc-lu-xcô-ni, đảng cực hữu Liên đoàn phương Bắc (LN) của ông M.Xan-vi-ni và đảng cực hữu Những người anh em Italy (FdI) của bà G.Mê-lô-ni. Ngoài ra, đảng Tự do và Công bằng của cựu Chủ tịch Thượng viện P.Gra-xô, đảng cánh tả mới thành lập, ly khai từ đảng PD của ông Ren-di, cũng tham gia cuộc bầu cử. \nTheo luật bầu cử mới, 37% số nghị sĩ ở cả hai viện sẽ được bầu phổ thông theo danh sách ứng cử viên. Số còn lại được bầu theo danh sách các chính đảng. Một điểm mới khác là luật cho phép các chính đảng liên minh với nhau trước bầu cử, song yêu cầu liên minh các chính đảng phải giành được ít nhất 10% số phiếu bầu mới có ghế tại quốc hội, trong khi mức này đối với các đảng đơn lẻ là 3%. \nTheo các kết quả thăm dò dư luận trước thềm bầu cử, liên minh cánh hữu của cựu Thủ tướng Béc-lu-xcô-ni gồm đảng FI của ông cùng hai đảng cánh hữu khác có thể về nhất với 34,7% số phiếu ủng hộ, nhưng vẫn không đủ đa số cần thiết để có thể tự đứng ra thành lập chính phủ. Phong trào 5 sao sẽ xếp ở vị trí thứ hai với 27,8% số phiếu bầu, trở thành đảng đơn lẻ có tỷ lệ ủng hộ cao nhất. Còn liên minh cánh tả dự kiến sẽ về thứ ba với 27,4% số phiếu bầu.\nCuộc bầu cử diễn ra trong bối cảnh khó khăn đang bủa vây Italy cả ở lĩnh vực an ninh lẫn kinh tế. Trước thềm bầu cử đã diễn ra hàng loạt cuộc biểu tình lớn. Đụng độ cũng đã xảy ra giữa cảnh sát và những người biểu tình quá khích ở thành phố Tu-rin, miền tây bắc Italy. Trước đó, người đứng đầu phong trào cực hữu Forza Nuova ở thành phố Pa-léc-mô, đảo Xi-xin đã bị một người đàn ông đeo mặt nạ đánh bị thương. \nMột nhà hoạt động của đảng Potere al Popolo cánh tả bị đâm khi đang dán áp-phích vận động tranh cử tại thành phố Pê-ru-gia. Tình trạng bất ổn khiến Italy phải thắt chặt an ninh. Thủ đô Rome đã huy động 3.000 cảnh sát để bảo đảm an ninh trong bối cảnh tại đây diễn ra hai cuộc tuần hành lớn cùng ba cuộc biểu tình ngồi của cả các nhóm cánh tả và cánh hữu lên tới 20.000 người tham gia.\nTrong khi bầu không khí chính trị ngày càng nóng với các cuộc biểu tình có nguy cơ biến thành bạo loạn, kinh tế Italy lại trong tình trạng “nguội lạnh”. Theo kết quả thăm dò dư luận của Viện nghiên cứu Eurobarometer, hơn 80% số người Italy được hỏi ý kiến cho rằng tình hình kinh tế ở nước này hiện vẫn tồi tệ. Lĩnh vực bất động sản, vốn là một ngành kinh tế quan trọng của Italy, đang lâm cảnh khó khăn. Giá nhà ở tại Italy đã sụt giảm mạnh tới 23% trong vòng 10 năm qua. Italy là nước duy nhất trong EU có giá nhà sụt giảm trong quý II của năm tài chính 2017/2018.\nTình hình nêu trên cho thấy, chính phủ mới ở Italy sẽ phải đối mặt những thách thức lớn cả về kinh tế, an ninh và chính trị sau tổng tuyển cử. Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) G.Giăng-cơ cảnh báo, thị trường tài chính khu vực sẽ chao đảo sau bầu cử tại Italy, đồng thời cho biết EC đã chuẩn bị cho kịch bản tồi tệ nhất là có thể sẽ không có một chính phủ sẵn sàng hành động tại Italy. Nguồn tin từ EU cho thấy, liên minh này lo ngại tình trạng chống EU gia tăng tại Italy, cũng như e ngại Phong trào 5 sao có lập trường cứng rắn với người nhập cư giành được tỷ lệ ủng hộ cao. Với lo ngại bế tắc sau cuộc tổng tuyển cử tại nền kinh tế lớn thứ ba EU, khối này khuyến khích một liên minh lớn tập hợp các đảng ủng hộ châu Âu, trong đó dẫn đầu là đảng trung hữu Tiến lên Italy (FI).\nCác nhà phân tích cũng đề cập khả năng các chính đảng không thương lượng được với nhau và Italy sẽ phải tổ chức một cuộc bầu cử mới. EU lo ngại Italy rơi vào tình trạng bế tắc như Tây Ban Nha giai đoạn bầu cử 2015 - 2016, tác động tiêu cực tới nền kinh tế đang trong quá trình phục hồi chậm chạp của nước này, đồng thời đe dọa tương lai của Khu vực đồng euro (Eurozone). Chủ tịch Nghị viện châu Âu A.Ta-gia-ni nhấn mạnh, sự ổn định của Italy có ý nghĩa quan trọng với EU và liên minh này cần “một Italy mạnh mẽ”, có những ý tưởng và chính sách mang lại lợi ích cho châu Âu. \nDù kịch bản bầu cử lại có xảy ra hay không, các thách thức kinh tế, chính trị vẫn nghiêm trọng đối với chính phủ mới ở Italy. Về kinh tế, sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, phần lớn các nền kinh tế lớn ở châu Âu đã phục hồi mạnh mẽ, trong khi tiến trình phục hồi của kinh tế Italy vẫn gần như “giậm chân tại chỗ”. Về chính trị, người đứng đầu chính phủ mới rất khó triển khai các quyết sách cải cách khi mà tỷ lệ cử tri ủng hộ họ chỉ là một đa số không quá bán.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35700702-tiep-nhan-5-300-tan-gao-vien-tro-cua-han-quoc.html","date":"Chủ Nhật, 04/03/2018, 03:50:24","title":"Tiếp nhận 5.300 tấn gạo viện trợ của Hàn Quốc","summary":"Chiều 3-3, tại cảng biển Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa, Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống thiên tai đã tiếp nhận 5.300 tấn gạo của Chính phủ Hàn Quốc viện trợ cho người dân các tỉnh miền trung bị thiệt hại nặng do thiên tai trong năm 2017.","content":"Số gạo nói trên do tàu vận tải biển Rich Ocean 9 vận chuyển sang Việt Nam, sau đó phân bổ cho người dân sáu tỉnh: Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Gia Lai, Kon Tum và Đác Lắc. Theo Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống thiên tai, năm 2017 thiên tai xảy ra trên hầu hết các vùng miền của cả nước, làm hơn 380 người chết và mất tích, thiệt hại về kinh tế ước tính khoảng 60 nghìn tỷ đồng... \nNhằm chia sẻ với Việt Nam trong việc khắc phục hậu quả thiên tai, Chính phủ Hàn Quốc thông qua Quỹ dự trữ gạo khẩn cấp ASEAN+3 (APTERR), viện trợ cho Việt Nam 10 nghìn tấn gạo. Đây là chuyến viện trợ ban đầu. Đợt thứ hai, tàu của Hàn Quốc sẽ chở 4.700 tấn gạo về cảng Đà Nẵng vào ngày 17-3 tới, để phân bổ cho người dân các tỉnh: Thừa Thiên - Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi và Quảng Trị.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35679202-noi-am-anh-mang-ten-boko-haram.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:45:39","title":"Nỗi ám ảnh mang tên Boko Haram","summary":"Quân đội Nigeria vừa tiến hành cuộc giải cứu quy mô lớn những nạn nhân bị nhóm phiến quân Boko Haram bắt cóc. Lực lượng Hồi giáo cực đoan này đang trở thành mối đe dọa lớn đối với Nigeria và các nước lưu vực hồ Sát, khi tổ chức khủng bố đã giết hại ít nhất 20 nghìn người kể từ cuộc nổi dậy cách đây tám năm, gây ra cuộc khủng hoảng nhân đạo trầm trọng ở khu vực.","content":"Tổng thống Muhammadu Buhari đã tuyên bố coi vụ bắt cóc nữ sinh mới đây là thảm họa quốc gia. Mặc dù Nigeria đã điều động thêm binh sĩ và máy bay giám sát để tham gia tìm kiếm các nữ sinh bị bắt cóc, song 10 ngày trôi qua vẫn \"bặt vô âm tín\". Vụ việc khiến dư luận lo ngại khả năng tái diễn vụ bắt cóc hàng loạt tại Chi-bốc, bang Bo-nô của Nigeria hồi năm 2014, khi có tới 276 nữ sinh trung học cơ sở đã bị Boko Haram bắt cóc. Ngoài hơn 50 nữ sinh trốn thoát, đến tháng 5-2016, mới giải cứu được 107 nữ sinh và hiện còn 122 em vẫn bị Boko Haram bắt giữ.\nKể từ cuộc nổi dậy năm 2009 nhằm âm mưu thiết lập cái gọi là một \"nhà nước Hồi giáo\", nhóm phiến quân Boko Haram đã phát động các cuộc tiến công khủng bố đẫm máu ở các quốc gia thuộc lưu vực hồ Sát như Nigeria, Ca-mơ-run, Ni-giê và Cộng hòa Sát, khiến ít nhất 20 nghìn người chết và 2,6 triệu người phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Boko Haram đã sử dụng bắt cóc như một loại vũ khí, trong đó có hàng nghìn phụ nữ và bé gái cũng như nam giới trong độ tuổi đủ khả năng cầm súng tham chiến. Hàng triệu người là nạn nhân của Boko Haram ở đông-bắc Nigeria hiện sống trong cảnh cùng quẫn và hoàn toàn phụ thuộc nguồn viện trợ bên ngoài. Theo Giám đốc Tổ chức Bác sĩ không biên giới (MSF) chi nhánh Thụy Sĩ R.Pa-pa-đô-pu-lu, sẽ là thảm kịch nếu bỏ quên số người từng là nạn nhân của Boko Haram. Trước nguy cơ xảy ra một thảm kịch nhân đạo tồi tệ ở khu vực đông-bắc Nigeria, Liên hợp quốc đã kêu gọi khoản cứu trợ một tỷ USD trong năm 2018 để trợ giúp nhân đạo cho khoảng 6,1 triệu người.\nLà quốc gia có nền kinh tế lớn thứ hai châu Phi, song Nigeria vẫn phải đối mặt các cuộc khủng hoảng nhân đạo trầm trọng bởi làn sóng bạo lực do Boko Haram gây ra. Quốc gia này đã phải huy động lực lượng an ninh cho các chiến dịch tiêu diệt phiến quân và giải cứu những nạn nhân bị nhóm này bắt giữ. Mặc dù Nigeria giành được những thành công đáng kể trong nỗ lực trấn áp Boko Haram khi đánh bật các phần tử thánh chiến ra khỏi rừng Sambisa, nơi Boko Haram có trại huấn luyện lớn nhất nước này, song mối đe dọa từ nhóm khủng bố đang lan rộng sang các nước trong khu vực. Boko Haram đã tiến hành hàng loạt vụ đánh bom liều chết ở các quốc gia thuộc lưu vực hồ Sát. Khu vực này thường trực nỗi lo tái diễn các thảm kịch bắt cóc nữ sinh gây chấn động dư luận. Những năm gần đây, quy mô các vụ bắt cóc còn mở rộng sang cả các đối tượng người nước ngoài. Hồi tháng 10 năm ngoái, bốn người truyền giáo có quốc tịch Anh tham gia hoạt động tình nguyện ở bang miền nam Delta của Nigeria đã bị bắt cóc, trong đó một người bị giết hại. Các vụ bắt cóc tống tiền thường xuyên xảy ra tại các bang miền nam Nigeria với nạn nhân chủ yếu là các nhân vật nổi tiếng và thân nhân của giới chính khách nước này.\nBị truy đuổi ráo riết ở nhiều khu vực của Nigeria, các tay súng Boko Haram đã chạy tới trú ẩn ở những khu vực biên giới giáp các nước láng giềng. Cuộc chiến chống Boko Haram đặt Nigeria cũng như các nước trong khu vực trước thách thức lớn, nhất là sau khi nhóm này tuyên bố liên kết với tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) để mở rộng phạm vi và quy mô hoạt động. Vốn là một nhóm cực đoan có tư tưởng bài xích văn hóa phương Tây và chống việc phương Tây hóa xã hội Nigeria, Boko Haram được cho là nhóm khủng bố nguy hiểm và không dễ đối phó ở Tây Phi. Mặc dù có sự hiện diện của lực lượng an ninh đa quốc gia từ các nước thuộc lưu vực sông Chari, bao gồm cả Cộng hòa Sát và Cameroon, để chống Boko Haram, song nhóm khủng bố này tiếp tục các hành động bạo lực và giết người bừa bãi, trở thành nỗi ám ảnh lớn của người dân trong khu vực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35679502-bao-tuyet-hoanh-hanh-o-chau-au.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:48:35","title":"Bão tuyết hoành hành ở châu Âu","summary":"Theo Reuters, ngày 28-2, một trận bão tuyết lớn nhất trong vòng 36 năm qua đã tác động lên hầu hết các khu vực ở Ireland. Các hoạt động giao thông tại nhiều thành phố bị gián đoạn nghiêm trọng.","content":"* Tại Scotland, sân bay Glasgow tiếp tục đóng cửa trong sáng 1-3 và hầu hết các chuyến bay từ Edinburgh đều bị hủy. Các cơ quan cứu hộ vẫn đang nỗ lực giải cứu hàng loạt xe mắc kẹt nhiều giờ trong tuyết từ ngày 28-2.\n* Tại Italy, Công ty đường sắt Trenitalia cho biết, chỉ có thể bảo đảm vận hành khoảng 80% số chuyến tàu cao tốc và khoảng 70% chuyến tàu liên vùng. Nhiều hành khách mệt mỏi vì tình trạng hoãn chuyến, hủy chuyến, thậm chí một số người còn bị kẹt lại trên tàu tới chín giờ.\n* Tại các nước Ðức, Anh, Pháp, Phần Lan... cuộc sống cũng đảo lộn vì giá rét và tuyết rơi dày. Nhiều trường học vẫn tiếp tục phải đóng cửa trong bối cảnh hiện tượng thời tiết cực đoan được dự báo còn tiếp diễn tại nhiều quốc gia vào cuối tuần này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35679602-my-san-sang-thao-luan-voi-nam-nuoc-dam-phan-cptpp.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:49:27","title":"Mỹ: Sẵn sàng thảo luận với năm nước đàm phán CPTPP","summary":"Văn phòng Ðại diện thương mại Mỹ ngày 28-2 khẳng định, Tổng thống Mỹ Donald Trump sẵn sàng khởi động các cuộc đàm phán thương mại với Nhật Bản và bốn quốc gia tham gia đàm phán Hiệp định đối tác tiến bộ và toàn diện xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) mà không có các thỏa thuận thương mại tự do với Mỹ, bao gồm Việt Nam, Malaysia, New Zealand và Brunei.","content":"Ngày 28-2, quân đội Indonesia đã tiếp nhận 24 máy bay chiến đấu F-16 Fighting Falcon từ Mỹ. Ðây là số máy bay nằm trong thỏa thuận viện trợ quân sự của Mỹ dành cho Indonesia. Quân đội Indonesia thông báo, lễ chuyển giao và tiếp nhận máy bay đã diễn ra tại căn cứ không quân ở khu vực Malang thuộc tỉnh Ðông Java của Indonesia, với sự tham dự của Tư lệnh Các lực lượng vũ trang Indonesia Hadi Tjahjanto, Bộ trưởng Quốc phòng Indonesia Ryamizard Ryacudu và Ðại sứ Mỹ tại Indonesia Joseph Donovan. F-16 Fighting Falcon là loại máy bay chiến đấu phản lực nhiều chức năng vốn được sản xuất cho không quân Mỹ. Hiện loại máy bay này đang hoạt động tại 24 quốc gia.\nLiên hợp quốc (LHQ) ngày 28-2 cho biết, các đối tượng chưa rõ danh tính đã tiến công, sát hại sáu nhân viên cứu trợ nhân đạo, trong đó có một người thuộc Quỹ Nhi đồng LHQ (UNICEF) tại khu vực tây-bắc Cộng hòa (CH) Trung Phi. Vụ tiến công xảy ra khi nhóm nhân viên cứu trợ đang trên đường đến thị trấn Markounda, khu vực hẻo lánh gần biên giới Sát, nơi họ đào tạo các giáo viên địa phương. Toàn bộ những người thiệt mạng là công dân CH Trung Phi. Giám đốc UNICEF khu vực tây và trung Phi Marie-Pierre Poirier đã kịch liệt lên án vụ tiến công trên. Hiện chưa rõ tổ chức nào là thủ phạm.\nCác vụ tiến công bạo lực gia tăng tại thị trấn Markounda kể từ cuối năm 2017 khi Phong trào giải phóng quốc gia Trung Phi cùng đảng Cách mạng và công lý tranh giành ảnh hưởng tại đây. Theo thống kê, ít nhất 13 nhân viên cứu trợ bị sát hại trong các vụ tiến công tại CH Trung Phi trong năm 2017.\nNgày 28-2, truyền thông Peru cho biết, trả lời thẩm vấn của công tố viên Domingo Perez, cựu lãnh đạo chi nhánh Tập đoàn xây dựng Brazil Odebrecht tại Peru Jorge Barata khẳng định, Odebrecht đã từng tài trợ cho các chiến dịch tranh cử của ít nhất sáu chính trị gia hàng đầu tại Peru trong giai đoạn 2006-2013. Trong số này có nữ Thượng nghị sĩ quyền lực Keiko Fujimori - con gái của cựu Tổng thống Alberto Fujimori và từng hai lần ứng cử tổng thống; hai cựu Tổng thống là Alejandro Toledo và Alan Garcia, cùng Tổng thống đương nhiệm Pedro Pablo Kuczynski. Theo đó, ông Barata cho biết, Odebrecht đã đóng góp 300 nghìn USD cho chiến dịch tranh cử của Tổng thống Kuczynski trong năm 2011. Tới nay, hầu hết các chính trị gia nêu trên đều bác bỏ cáo buộc của ông Barata.\n* Odebrecht là tâm điểm của vụ bê bối tham nhũng lớn ở Brazil, gây chấn động chính trường nước này từ tháng 3-2014. Tập đoàn khổng lồ Odebrecht thừa nhận đã đưa hối lộ gần 790 triệu USD cho nhiều nhân vật tại hơn 12 quốc gia nhằm tìm kiếm sự ủng hộ và ưu ái của giới chức những nước này trong các dự án xây dựng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35679702-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:50:32","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump cảnh báo sẽ bảo vệ mạnh mẽ các lợi ích quốc gia của Mỹ và chống lại các thông lệ không công bằng, tín hiệu cho thấy ông Trump có thể thiết lập những rào cản thương mại mới.","content":"Quân đội Nga khẳng định, lực lượng phiến quân tại Syria vẫn tiếp tục tiến hành những hoạt động kháng cự ở các tỉnh Aleppo, Latakia và Daraa, bất chấp một thỏa thuận ngừng bắn vừa đạt được gần đây.\n Trong cuộc điện đàm đầu tiên giữa Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in và Tổng thống Mỹ Trump sau cuộc tiếp xúc cấp cao gần đây giữa hai miền Triều Tiên, ông Moon Jae-in tuyên bố sẽ cử đặc phái viên tới Triều Tiên.\n Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Florence Parly công bố kế hoạch về một chương trình máy bay tình báo chiến lược mới mang tên \"Năng lực tác chiến điện tử toàn cầu\" (CUGE), góp phần tăng cường năng lực tình báo của quân đội Pháp.\n Tổng thống Mỹ Trump kêu gọi các nhà lập pháp hai đảng Cộng hòa và Dân chủ thúc đẩy một dự luật kiểm soát súng đạn toàn diện, theo đó mở rộng các biện pháp kiểm tra lý lịch người mua súng, kiểm soát súng chặt chẽ nhằm ngăn chặn vũ khí lọt vào tay những đối tượng có vấn đề về tâm thần...\n Anh đã đưa ra một số đề xuất mới về quyền của những công dân Liên hiệp châu Âu (EU) tới quốc gia này trong giai đoạn chuyển tiếp sau khi Anh chính thức rời EU, còn gọi là Brexit, vào tháng 3-2019.\n Chủ tịch đảng Liên minh Xã hội Cơ đốc giáo (CSU) của Ðức H.Xi-hâu-phơ tuyên bố, Ðức sẽ tiến hành cuộc bầu cử mới nếu các đảng viên thuộc đảng Dân chủ Xã hội (SPD) bỏ phiếu phản đối thỏa thuận liên minh.\n Lực lượng vệ binh cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) đã công bố loại tên lửa chống tăng mới do Iran tự chế tạo, có thể lắp đặt trên máy bay trực thăng chiến đấu.\n Bộ Nội vụ Ðức xác nhận, hệ thống máy tính tại một số cơ quan chính phủ bị tiến công, song vụ việc đã được kiểm soát kịp thời.\n Thủ tướng Australia Malcolm Turnbull hối thúc hiệu trưởng các trường học có biện pháp ngăn chặn nạn bạo lực học đường; đồng thời đề nghị hiệu trưởng các trường tham gia Ngày hành động quốc gia chống tình trạng bắt nạt trẻ vị thành niên.\n Một đợt áp thấp cường độ mạnh mang theo gió lớn làm gián đoạn giao thông tại nhiều nơi ở Nhật Bản, khiến cơ quan chức năng nước này phải hủy hàng trăm chuyến bay nội địa và tạm ngừng dịch vụ tàu siêu tốc.\n Mỹ cảnh báo các quan chức thực thi pháp luật và tư pháp trên toàn thế giới về mối nguy hiểm ngày càng gia tăng từ các \"chân rết\" của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS).","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35680102-viet-nam-dong-gop-tich-cuc-vao-hoat-dong-cua-hoi-dong-nhan-quyen-lien-hop-quoc.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:57:48","title":"Việt Nam đóng góp tích cực vào hoạt động của Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc","summary":"Sáng 28-2, tại Geneva (Thụy Sĩ), diễn ra Phiên thảo luận chung của Hội nghị cấp cao trong khuôn khổ Khóa họp thường kỳ lần thứ 37 Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc (HÐNQ). Ðại sứ Dương Chí Dũng, Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh Liên hợp quốc (LHQ), Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và các tổ chức quốc tế khác tại Geneva, Trưởng Ðoàn đại biểu Việt Nam tham dự phiên họp.","content":"Ðại sứ Dương Chí Dũng khẳng định, Việt Nam thực hiện nghiêm túc các cam kết quốc tế, trong đó có việc hoàn thành Báo cáo quốc gia Công ước quốc tế về chống tra tấn, Công ước về quyền dân sự và chính trị, triển khai các khuyến nghị đã chấp thuận theo Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát chu kỳ II và chuẩn bị cho báo cáo tại chu kỳ III. Ðại sứ nêu bật những ưu tiên, sáng kiến của Việt Nam tại HÐNQ, đồng thời khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp tích cực để HÐNQ trở thành một cơ chế hiệu quả trong việc bảo vệ và thúc đẩy quyền con người. Ðại sứ Dương Chí Dũng cũng đề cập một số thách thức Việt Nam đang phải đối mặt, khẳng định Việt Nam sẽ không ngừng nỗ lực để bảo đảm mọi người dân Việt Nam được thụ hưởng đầy đủ quyền con người.\n* Cùng ngày, phát biểu ý kiến tại Phiên thảo luận cấp cao kỷ niệm 70 năm Tuyên ngôn nhân quyền và 25 năm Tuyên bố và Chương trình hành động Viên, Ðại sứ Dương Chí Dũng đề cao những giá trị phổ quát về nhân quyền, cũng như khẳng định tầm quan trọng của việc xem xét đến tính đặc thù về hoàn cảnh văn hóa, lịch sử của các quốc gia và khu vực. Ðại sứ Dương Chí Dũng nhấn mạnh, hơn bao giờ hết, thế giới cần tiếp tục đề cao hợp tác và đối thoại, giải quyết tình trạng bất bình đẳng, bảo đảm toàn cầu hóa và cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư mang lại lợi ích cho tất cả mọi người, không để ai bị bỏ lại phía sau.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35680402-khai-mac-hoi-nghi-hep-bo-truong-kinh-te-asean.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 05:00:28","title":"Khai mạc Hội nghị hẹp Bộ trưởng Kinh tế ASEAN","summary":"Sáng 1-3, tại Singapore, các bộ trưởng kinh tế 10 nước ASEAN đã nhóm họp trong khuôn khổ Hội nghị hẹp Bộ trưởng Kinh tế ASEAN (AEM Retreat) lần thứ 24, diễn ra từ ngày 1 đến 2-3. Ðược sự ủy quyền của Bộ trưởng Công thương Trần Tuấn Anh, Ðoàn Việt Nam do Thứ trưởng Công thương Trần Quốc Khánh dẫn đầu đã tham dự hội nghị.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35683502-tong-thong-my-han-dien-dam-ve-ban-dao-trieu-tien.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 16:23:44","title":"Tổng thống Mỹ-Hàn điện đàm về bán đảo Triều Tiên","summary":"NDĐT - Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Hàn Quốc Moon Jae-in ngày 1-3 đã điện đàm nhằm duy trì hợp tác chặt chẽ về những tiến triển trên bán đảo Triều Tiên vừa qua và thúc đẩy phi hạt nhân hóa.","content":"Theo một thông cáo của Nhà Trắng, Tổng thống Trump đã chúc mừng Tổng thống Moon về việc tổ chức thành công Thế vận hội mùa đông PyeongChang 2018 và cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu đối với các phái đoàn của Tổng thống Mỹ tới dự lẽ khai mạc và bế mạc Thế vận hội.\nVề phần mình, Tổng thống Moon đã thông báo cho ông Trump về các vấn đề liên quan đến CHDCND Triều Tiên và các cuộc đàm phán liên Triều gần đây.\nTheo thông cáo của Nhà Trắng, hai nhà lãnh đạo đã nhấn mạnh lập trường kiên định rằng, bất cứ cuộc đối thoại nào với Triều Tiên đều “phải được chỉ đạo một cách dứt khoát và kiên định mục tiêu phi hạt nhân hóa hoàn toàn, có thể thẩm tra và không thể đảo ngược”.\nTrong khi đó, hãng thông tấn Hàn Quốc Yonhap dẫn thông cáo của Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc cho biết, trong cuộc điện đàm vào cuối ngày 1-3 với Tổng thống Mỹ, ông Moon cho biết, ông sẽ cử một đặc phái viên tới Triều Tiên nhằm đáp lại chuyến thăm của đặc phái viên Kim Yo-jong phía Triều Tiên và xác nhận cụ thể các vấn đề được thảo luận trong chuyến thăm tới Hàn Quốc của phái đoàn cấp cao Triều Tiên.\nTrước đó bà Kim Yo-jong, em gái của nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un, đã chuyển lời mời của ông Kim Jong-un tới Tổng thống Moon sang thăm Bình Nhưỡng vào thời điểm sớm nhất có thể, khi bà có chuyến thăm tới Hàn Quốc kéo dài ba ngày để tham dự lễ khai mạc Thế vận hội mùa đông PyeongChang.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35689002-quan-doi-li-bi-keu-goi-lhq-ho-tro-cham-dut-be-tac-chinh-tri.html","date":"Thứ Bảy, 03/03/2018, 02:24:20","title":"Quân đội Li-bi kêu gọi LHQ hỗ trợ chấm dứt bế tắc chính trị","summary":"Theo Roi-tơ và Tân Hoa xã, ngày 1-3, trong cuộc gặp người đứng đầu Phái bộ hỗ trợ của Liên hợp quốc (LHQ) tại Li-bi (UNSMIL) G.Xa-la-mê ở thành phố Ben-ga-di, Chỉ huy Lực lượng vũ trang ở miền đông Li-bi, Tướng Kh.Háp-ta kêu gọi LHQ hỗ trợ chấm dứt tình trạng bế tắc chính trị ở nước này.","content":"Ông Xa-la-mê bày tỏ lạc quan về chương trình do LHQ khởi xướng, trong đó có việc xem xét lại thỏa thuận hòa bình và tổ chức các cuộc bầu cử trước thời điểm cuối năm 2018 ở Li-bi.\n★ Theo thống kê của UNSMIL, bạo lực xảy ra trong tháng 2 vừa qua ở Li-bi đã khiến 13 người chết và 133 người bị thương, nguyên nhân là do các thiết bị nổ, các cuộc đấu súng, pháo kích. LHQ cảnh báo, các bên xung đột gây ra cái chết cho dân thường là tội ác chiến tranh và có thể bị truy tố bởi Tòa án hình sự quốc tế.\n★ Giao tranh tiếp tục leo thang ở bên ngoài thủ đô Xa-na của Y-ê-men, giữa lúc quân chính phủ tăng cường tiến công phiến quân Hu-thi tại các vùng núi Ne-him trong một nỗ lực mới nhằm phá vỡ thế bế tắc về quân sự kéo dài nhiều tháng qua. 17 tay súng Hu-thi bị tiêu diệt trong năm ngày giao tranh liên tiếp mới đây, trong đó có một số thủ lĩnh chiến trường.\nTại tỉnh miền bắc Xa-đa, thành lũy vững chãi của Hu-thi ở Y-ê-men, quân chính phủ đã tăng cường tiến công chống lực lượng Hu-thi tại bốn khu vực nhằm tái chiếm thành phố Xa-đa, nơi thủ lĩnh phong trào Hu-thi được cho là đang ẩn náu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35664802-tong-thong-venezuela-chinh-thuc-dang-ky-tranh-cu.html","date":"Thứ Tư, 28/02/2018, 14:48:38","title":"Tổng thống Venezuela chính thức đăng ký tranh cử","summary":"NDĐT - Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro ngày 27-2 đã chính thức đăng ký tranh cử trong cuộc bầu cử Tổng thống nước này dự kiến diễn ra vào ngày 22-4.","content":"Ông Maduro đưa ra tuyên bố tranh cử trong một buổi lễ tại Hội đồng bầu cử quốc gia Venezuela (CNE).\nCùng với việc đăng ký tranh cử, ông Maduro cũng giới thiệu Kế hoạch quốc gia giai đoạn 2019-2025 của mình. Tổng thống Venezuela cho biết, bản kế hoạch này đã được tham vấn bởi hơn 3,5 triệu người dân Venezuela.\nViệc ứng cử của ông Maduro nhận được sự ủng hộ của đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Venezuela (PSUV) cầm quyền cũng như nhiều chính đảng và phong trào cánh tả khác.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35665502-tong-thong-afghanistan-dua-ra-de-nghi-hoa-binh-moi-voi-taliban.html","date":"Thứ Tư, 28/02/2018, 15:58:15","title":"Tổng thống Afghanistan đưa ra đề nghị hòa bình mới với Taliban","summary":"NDĐT - Ngày 28-2, Tổng thống Afghanistan Mohammad Ashraf Ghani đã đưa ra một lộ trình hòa bình mới tại hội nghị quốc tế nhằm tìm kiếm biện pháp giải quyết cuộc khủng hoảng dai dẳng tại quốc gia này thông qua đàm phán.","content":"Tuyên bố nêu trên của ông Ghani được đưa ra một ngày sau khi Taliban bày tỏ sẵn sàng đàm phán với Mỹ về cuộc khủng hoảng tại Afghanistan mà không phải với Chính phủ hoặc Hội đồng hòa bình của Afghanistan.\n“Chính phủ Afghanistan đề nghị hòa đàm với Taliban mà không có bất cứ điều kiện tiên quyết nào”, ông Ghani tuyên bố trước Hội nghị Tiến trình Kabul vì hợp tác an ninh và hòa bình.\nTổng thống Afghanistan cho biết, các biện pháp mới trong những nỗ lực hòa giải và hòa bình gồm có thực thi lệnh ngừng bắn, công nhận Taliban là một tổ chức chính trị, thúc đẩy tiến trình xây dựng niềm tin trong giai đoạn quá độ, tổ chức bầu cử tự do và công bằng.\nTheo ông, phải tiến hành các biện pháp giúp thành viên của Taliban và người tị nạn đến từ các nước láng giềng tái hòa nhập cộng đồng. Thả tù nhân Taliban và xóa tên của một số thủ lĩnh nhóm này ra khỏi danh sách trừng phạt quốc tế cũng như mở văn phòng của Taliban tại Kabul hoặc một thành phố khác của Afghanistan cũng được đưa vào lộ trình hòa bình mới.\nÔng Ghani nhấn mạnh, Chính phủ của ông đang nỗ lực “đạt thỏa thuận hòa bình trung thực và bền vững với Taliban”, song những đối tượng vũ trang có liên hệ với các nhóm khủng bố quốc tế hoặc khu vực sẽ không được chấp nhận.\n“Để ủng hộ tầm nhìn về hòa bình của Afghanistan, lời cam kết mạnh mẽ nhất của các đối tác trong khu vực cũng như các bên liên quan then chốt là cần thiết hơn bao giờ hết”, ông Ghani khẳng định.\nÔng Ghani cũng cho biết, trong nỗ lực nhằm đạt được thỏa thuận hòa bình, Chính phủ Afghanistan sẵn sàng sửa đổi Hiến pháp dựa trên các điều khoản của Hiến pháp.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35667302-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:23:01","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Bên lề Khóa họp thường kỳ lần thứ 37 của Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc tại Geneva (Thụy Sĩ), Phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh Liên hợp quốc, Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và các tổ chức quốc tế khác tại Geneva tổ chức tọa đàm quốc tế về “Vai trò của công nghệ thông tin và truyền thông trong việc thúc đẩy các quyền kinh tế, văn hóa, xã hội và giảm bất bình đẳng”.","content":"* Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành T.Ư Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ ba khóa XIX (Hội nghị T.Ư 3) diễn ra tại Bắc Kinh dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, đã thảo luận nhiều vấn đề quan trọng.\n* Cơ quan Thống kê T.Ư Indonesia (BPS) cho biết, tỷ lệ nghèo đói và bất bình đẳng thu nhập ở nước này giảm, chủ yếu nhờ chương trình trợ cấp gạo của chính phủ và việc kiểm soát được chỉ số lạm phát.\n* Bộ Ngoại giao Hàn Quốc triệu Đại sứ Trung Quốc tại Hàn Quốc để phản đối việc máy bay quân sự của Trung Quốc bay vào Vùng nhận dạng phòng không của Hàn Quốc (KADIZ) mà không thông báo trước.\n* Điều phối viên của Bộ Ngoại giao Mỹ về chống khủng bố Nathan A.Sales khẳng định, cuộc chiến chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) chưa kết thúc và đang chuyển sang giai đoạn siết chặt luật pháp nhằm xóa bỏ IS.\n* Bộ Quốc phòng Nga nhận định, cần có những biện pháp khẩn cấp để giải quyết cuộc khủng hoảng nhân đạo nghiêm trọng mà người dân Syria đang đối mặt tại các khu vực mà liên minh do Mỹ đứng đầu kiểm soát.\n* Giới lãnh đạo phe Cộng hòa tại Quốc hội Mỹ tuyên bố không ủng hộ tiến hành cuộc cải cách lớn đối với đạo luật súng đạn, bất chấp lời kêu gọi của phần đông người dân Mỹ sau vụ xả súng đẫm máu vừa qua tại bang Florida.\n* Bộ Tài chính Mỹ thông báo đã bổ sung hai cá nhân và bảy tổ chức ở châu Phi và châu Á liên quan IS vào danh sách khủng bố toàn cầu chịu trừng phạt của Washington.\n* Cơ quan Lao động liên bang Đức cho biết, tỷ lệ thất nghiệp tại Đức trong tháng 2 giảm xuống mức thấp kỷ lục 5,4%, tỷ lệ thấp nhất kể từ năm 1990.\n* Hội nghị “Tiến trình hợp tác hòa bình và an ninh Kabul” khai mạc tại Afghanistan, với sự tham gia của đại diện hơn 20 quốc gia và các tổ chức quốc tế, nhằm tìm ra giải pháp hòa bình cho cuộc khủng hoảng ở nước này.\n* Bộ trưởng Tài chính Canada Bill Morneau công bố ngân sách liên bang cho tài khoá 2018-2019, với mức thâm hụt ngân sách dự kiến khoảng 15 tỷ USD.\n* Chính phủ Australia yêu cầu thu hồi 2,3 triệu ô-tô được trang bị túi khí của Tập đoàn Nhật Bản Takata, sau khi ít nhất 23 người chết do các sự cố liên quan túi khí của tập đoàn.\n* Chính phủ Iraq thông báo đã nhất trí với ban lãnh đạo người Kurd về việc sớm nối lại hoạt động xuất khẩu dầu mỏ ở tỉnh Kirkuk thông qua cảng Ceyhan của Thổ Nhĩ Kỳ, dù không cho biết thời điểm cụ thể.\n* Cảnh sát Đức cho biết, Đại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ tại thủ đô Berlin đã bị một số kẻ lạ mặt sử dụng bom bẩn và bom khói tiến công.\n* Hạ viện Nhật Bản thông qua ngân sách ở mức kỷ lục khoảng 912 tỷ USD cho năm tài khóa 2018, nhằm bảo đảm ngân sách này được ban hành trước khi tài khóa mới bắt đầu vào ngày 1-4 tới.\n* Một quan chức Chính phủ Hy Lạp cho biết, Hy Lạp sẽ tiến hành một cuộc cải tổ chính phủ, trong bối cảnh Bộ trưởng Kinh tế Dimitri Papadimitriou đệ đơn từ chức và đã được chấp thuận.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35667402-pakistan-dang-cam-quyen-co-chu-tich-moi.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:25:01","title":"Pakistan: Đảng cầm quyền có chủ tịch mới","summary":"Ngày 27-2, đảng Liên đoàn Hồi giáo Pakistan (PML-N) đã chọn ông Shahbaz Sharif, 66 tuổi làm Chủ tịch mới của đảng này, thay thế người anh trai là Sharif bị Tòa án tối cao phế truất khỏi vị trí thủ tướng do bị cáo buộc tham nhũng và đang bị một tòa án chống tham nhũng xét xử. Ông Sharif là Thủ hiến bang Punjab từ năm 2013 đến nay. Sau khi được chọn làm Chủ tịch đảng PML-N, ông Sharif đã đủ điều kiện để Quốc hội phê chuẩn làm Thủ tướng mới của Pakistan.","content":"* Trước đó, Tòa án tối cao Pakistan đã ra phán quyết chống lại Luật Bầu cử năm 2017, vốn mở đường cho ông N.Sa-ríp tiếp tục giữ cương vị lãnh đạo đảng PML-N sau khi bị phế truất khỏi vị trí thủ tướng. Tòa án tối cao Pakistan nhấn mạnh, theo Hiến pháp, một người bị mất tư cách lãnh đạo đảng sẽ không được phép ký văn bản để đề cử một cá nhân vào Quốc hội hay Thượng viện. Phán quyết của tòa được cho đã ảnh hưởng đến cuộc bầu cử Thượng viện Pakistan dự kiến vào ngày 3-3 tới.\nNgày 27-2, Bộ Ngoại giao Mỹ đã công bố một chiến dịch mới nhằm chống tuyên truyền và thông tin sai lệch của nước ngoài. Đây là một phần của chương trình hợp tác giữa Bộ Ngoại giao và Bộ Quốc phòng Mỹ. Thông báo của Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết, hai bộ này đã ký một thỏa thuận, theo đó, Bộ Quốc phòng Mỹ sẽ chuyển 40 triệu USD cho Trung tâm hợp tác toàn cầu (GEC) của Chính phủ Mỹ trong tài khóa 2018 nhằm tài trợ các sáng kiến chống việc tuyên truyền và thông tin xuyên tạc của nước ngoài. Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Mỹ Goldstein nhấn mạnh: \"Đây sẽ là một chiến dịch lớn với nhiều biện pháp mới, sáng tạo nhằm chống lại việc xuyên tạc và bóp méo thông tin ở nhiều quốc gia”. Một trong những sáng kiến của Bộ Ngoại giao Mỹ là tạo ra một quỹ truy cập thông tin để hỗ trợ các đối tác nhà nước và tư nhân làm việc để phát hiện, xử lý việc tuyên truyền và xuyên tạc thông tin từ nước ngoài.\nNgày 27-2, Bộ trưởng An ninh công cộng Brazil Raul Jungmann quyết định thay thế Tổng Giám đốc Cảnh sát liên bang Brazil Fernando Segovia, người chịu trách nhiệm chính trong các cuộc điều tra tham nhũng tại nước này. Theo đó, ông Rogerio Galloro, người đã có hơn 20 năm phục vụ trong lực lượng cảnh sát liên bang Brazil sẽ thay thế vị trí của ông Segovia. Ông Segovia được Tổng thống Michel Temer bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Cảnh sát liên bang Brazil từ tháng 11-2017. Kể từ khi nhậm chức, ông đã vấp phải sức ép từ các công tố viên, cảnh sát cũng như truyền thông Brazil, nhất là sau khi tuyên bố không tìm thấy bất cứ bằng chứng tham nhũng nào trong cuộc điều tra về Tổng thống Temer.\n* Cùng ngày, Tòa án tối cao Brazil quyết định mở rộng điều tra về những cáo buộc tham nhũng đối với Tổng thống Temer, với thời gian 60 ngày. Các nhà điều tra sẽ xem xét sắc lệnh từng được Tổng thống Temer đưa ra về việc thông qua các biện pháp thúc đẩy đầu tư trong nước và nước ngoài. Tổng thống Temer bị nghi ngờ đưa ra sắc lệnh này để tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh doanh của một số công ty.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35668002-tai-nan-giao-thong-nghiem-trong-tai-cac-nuoc.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:35:22","title":"Tai nạn giao thông nghiêm trọng tại các nước","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng đã xảy ra tại vùng Bashkiria, miền tây nam nước Nga ngày 27-2, khi một xe buýt nhỏ đâm vào một xe tải làm chín người chết và ba người bị thương. Cảnh sát địa phương cho biết, tại thời điểm xảy ra tai nạn, chiếc xe buýt chở 12 hành khách. Nguyên nhân vụ tai nạn đang được điều tra.","content":"* Cùng ngày, một vụ tai nạn giao thông xảy ra tại tỉnh Hà Bắc, miền bắc Trung Quốc làm sáu người chết và 23 người bị thương. Vụ tai nạn xảy ra khi một xe chở khách va chạm với một xe tải trên tuyến cao tốc thuộc địa phận tỉnh Hà Bắc.\n* Ngày 27-2, tại Iraq, 40 người đã may mắn được cứu sống trong vụ đắm phà trên sông Ti-grít, thuộc tỉnh Xa-la-hun-đin. Giới chức thành phố Si-cát, cách thủ đô Baghdad 280 km về phía bắc cho biết, lũ lụt sau mưa lớn trong những ngày qua buộc nhiều người ở phía đông thành phố phải sơ tán. Nguyên nhân phà đắm là do chở quá tải.\n* Ngày 28-2, một trận động đất mạnh 6,0 độ richter xảy ra ở miền nam Papua New Guinea. Theo Cơ quan thăm dò địa chất Mỹ, tâm chấn ở độ sâu 10 km, được xác định ở vị trí cách thung lũng Porgera 111 km về phía tây nam. Trước đó, sáng 26-2, một trận động đất mạnh 7,5 độ richter làm rung chuyển miền nam Papua New Guinea đã làm ít nhất 20 người chết.\n* Ít nhất 15 người chết và 40 người bị thương khi một tàu hỏa chở hàng đâm vào một tàu chở khách tại tỉnh Behaira, miền bắc Ai Cập.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35668102-my-tiep-tuc-gay-suc-ep-doi-voi-trieu-tien.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:38:17","title":"Mỹ tiếp tục gây sức ép đối với Triều Tiên","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, Bộ Ngoại giao Mỹ ngày 27-2 ra thông cáo khẳng định Mỹ sẽ chỉ tiến hành đàm phán với Triều Tiên, khi Bình Nhưỡng sẵn sàng thảo luận vấn đề phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên.","content":"Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Heather Naouert nêu rõ: \"Chính sách của chúng tôi sẽ không thay đổi. Chúng tôi đã nói về chính sách này ngay từ ngày đầu của chính quyền Tổng thống Donald Trump, đó là gây sức ép tối đa nhằm phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên\".\nPhát biểu ý kiến tại Hội nghị giải trừ quân bị ở Geneva (Thụy Sĩ), Đặc phái viên của Triều Tiên tại Liên hợp quốc Han Tae Song nêu rõ, Mỹ cần nhận thức rằng, các biện pháp trừng phạt của Washington nhằm vào Bình Nhưỡng \"sẽ không đe dọa được nước này\". Ông Han Tae Song cảnh báo: \"Nếu Mỹ phớt lờ những nỗ lực chân thành của chúng tôi về việc cải thiện quan hệ liên Triều, mà tiếp tục muốn gây hấn và đối đầu, Triều Tiên chắc chắn sẽ đáp trả\".\n* Ngày 28-2, Đại biện lâm thời Mỹ tại Hàn Quốc Marc Knapper tuyên bố, Mỹ không muốn tiến hành hội đàm với Triều Tiên nếu Bình Nhưỡng tìm cách lợi dụng việc này để có thêm thời gian phát triển các chương trình hạt nhân và tên lửa. Ông Knapper cho rằng, Triều Tiên cần chứng tỏ sẵn sàng tận dụng mọi cơ hội đối thoại để đạt được tiến bộ trong việc phi hạt nhân hóa.\n* Ngày 27-2, Lữ đoàn phòng không số 2 thuộc Sư đoàn bộ binh số 2 của lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc cho biết, quân đội Mỹ đóng tại Hàn Quốc đã tiến hành diễn tập hạ cánh máy bay trực thăng trên tàu đổ bộ tiến công của Hải quân Hàn Quốc. Cuộc diễn tập diễn ra hai ngày sau khi Thế vận hội mùa Đông Pyeongchang 2018 kết thúc.\nCùng ngày, Cố vấn đặc biệt về an ninh và ngoại giao của Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in, ông Moon Chung-in tiết lộ, các cuộc tập trận chung giữa Hàn Quốc và Mỹ sẽ được nối lại vào đầu tháng 4 tới. Ông cũng bày tỏ \"lạc quan một cách thận trọng\" về khả năng Washington và Bình Nhưỡng tiến hành đàm phán trực tiếp trước các cuộc tập trận nêu trên.\nTrước đó, Washington và Seoul đã nhất trí tạm dừng các cuộc tập trận chung cho đến ngày 18-3 tới, thời điểm kết thúc Paralympic mùa Đông Pyeongchang ở Hàn Quốc. Triều Tiên đã đồng ý cử đoàn vận động viên tham gia thế vận hội cho người khuyết tật này. Bình Nhưỡng luôn phản đối mạnh mẽ các cuộc tập trận chung hằng năm giữa Mỹ và Hàn Quốc, cho rằng hoạt động này là sự chuẩn bị cho cuộc xâm lược Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35668502-xung-dot-tiep-dien-tai-cong-hoa-trung-phi.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:52:43","title":"Xung đột tiếp diễn tại Cộng hòa Trung Phi","summary":"Theo Tân Hoa xã, ngày 27-2, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) đã ra thông cáo báo chí bày tỏ quan ngại trước tình trạng tiếp diễn xung đột giữa các nhóm vũ trang ở Cộng hòa Trung Phi và các cuộc tiến công nhằm vào dân thường.","content":"Hội đồng Bảo an cũng bày tỏ quan ngại trước các vụ tiến công nhằm vào các binh sĩ gìn giữ hòa bình và các nhân viên nhân đạo của LHQ, cũng như các hành vi kích động thù hận và bạo lực tôn giáo, sắc tộc đang tiếp tục gây bất ổn ở nước này và gây thương vong nặng nề cho dân thường. Hội đồng Bảo an kêu gọi giới chức Cộng hòa Trung Phi nỗ lực thực thi các biện pháp minh bạch và toàn diện để giải quyết gốc rễ nguyên nhân gây mất ổn định và thực thi các kế hoạch khôi phục nền kinh tế.\n* Theo thống kê của LHQ, các cuộc xung đột tại Cộng hòa Trung Phi đã làm hàng nghìn người chết, hơn một triệu người phải chạy nạn và 2,4 triệu người, tương đương hơn một nửa dân số nước này, phải sống nhờ viện trợ lương thực khẩn cấp. Tháng 11-2017, Hội đồng Bảo an LHQ đã ra nghị quyết tăng thêm 900 binh sĩ và kéo dài thêm một năm hoạt động của phái bộ gìn giữ hòa bình MINUSCA.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35668602-eu-san-sang-dap-tra-my-ve-thuong-mai.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:56:02","title":"EU sẵn sàng đáp trả Mỹ về thương mại","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 27-2, tại cuộc họp diễn ra ở Bulgaria, các bộ trưởng thương mại của 28 nước thành viên Liên hiệp châu Âu (EU) cảnh báo, sẵn sàng đáp trả nếu Mỹ đưa ra các biện pháp siết chặt thương mại đối với EU. Tuy nhiên, EU hy vọng có thể tránh được sự leo thang căng thẳng trong quan hệ thương mại giữa hai bên.","content":"Tuyên bố được đưa ra trong bối cảnh mới đây, Bộ Thương mại Mỹ trình Tổng thống Donald Trump xem xét các biện pháp nhằm hạn chế nhập khẩu các sản phẩm nhôm và thép vào thị trường Mỹ.\n* Ngày 27-2, Bộ Thương mại Mỹ công bố quyết định áp mức thuế cao đối với lá nhôm nhập khẩu từ Trung Quốc, với lý do mặt hàng này được Bắc Kinh trợ cấp dẫn tới cạnh tranh không công bằng. Bộ Thương mại Mỹ cho biết, các nhà sản xuất Trung Quốc đã bán mặt hàng lá nhôm tại Mỹ với giá thấp hơn so với thị trường. Do đó, bộ này quyết định áp mức thuế chống phá giá từ 48,64% đến 106,09% và thuế chống trợ cấp từ 17,14% đến 80,97% đối với sản phẩm lá nhôm của Trung Quốc.\nNgày 28-2, phản ứng trước quyết định của Mỹ, Bộ Thương mại Trung Quốc tuyên bố sẽ tiến hành các biện pháp cần thiết để bảo vệ lợi ích của nước này. Bộ Thương mại Trung Quốc cho rằng, tiến trình và kết quả điều tra của Mỹ đã vi phạm các quy định của Tổ chức Thương mại thế giới và gây thiệt hại nghiêm trọng lợi ích của các doanh nghiệp Trung Quốc.\n* Nhà trắng cho biết, ông Lưu Hạc, một trong các cố vấn thương mại của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, dự kiến đến Mỹ trong tuần này. Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết, ông Lưu Hạc sẽ thảo luận với các quan chức thương mại Mỹ về quan hệ hợp tác kinh tế giữa hai nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35652402-thoi-tiet-lanh-bat-thuong-o-chau-au.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 04:07:40","title":"Thời tiết lạnh bất thường ở châu Âu","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, một đợt không khí lạnh kèm theo gió buốt tràn vào châu Âu ngày 25-2 đã khiến nhiệt độ khu vực này giảm sâu. Tại Pháp, nơi nhiệt độ được dự báo có thể giảm xuống mức âm 10 độ C, nhà chức trách đã khẩn trương dựng thêm những ngôi nhà tạm cho người vô gia cư. Ít nhất hai người vô gia cư tại Pháp và hai người Ba Lan đã chết do thời tiết giá rét.","content":"★ Theo giới chức địa phương, ít nhất ba người chết trong trận động đất mạnh 7,5 độ richter diễn ra sáng 26-2 tại Papua New Guinea. Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ (USGS) cho biết, trận động đất đã làm rung chuyển khu vực cách thung lũng Porgera của Papua New Guinea 92 km về phía tây nam. Chính phủ nước này đã cảnh báo người dân tránh xa các khu vực có nhiều tòa nhà cao tầng và đề phòng sạt lở đất do các đợt dư chấn vẫn tiếp tục tác động tới khu vực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35654202-dong-dat-manh-7-5-do-it-nhat-14-nguoi-thiet-mang-tai-papua-new-guinea.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 14:45:49","title":"Động đất mạnh 7,5 độ, ít nhất 14 người thiệt mạng tại Papua New Guinea","summary":"NDĐT - Ngày 27-2, theo tin từ cảnh sát và nhân viên của một bệnh viện, 14 người đã thiệt mạng trong các vụ lở đất và sập nhà do trận động đất có cường độ 7,5 (theo thang mô-men) tại vùng cao nguyên xa xôi của Papua New Guinea gây ra. Trong khi đó, theo một con số chưa chính thức, số người chết lên tới ít nhất 30 người.","content":"Trận động đất làm rung chuyển khu vực này rạng sáng 26-2, đồng thời gây thiệt hại đối với các cơ sở khai thác mỏ và điện, cũng như khiến tập đoàn dầu khí đa quốc gia của Mỹ ExxonMobil Corp phải đóng cửa nhà máy khí thiên nhiên hóa lỏng trị giá 19 tỷ USD. Hoạt động liên lạc với các khu vực lân cận nhà máy đang bị gián đoạn, cản trở các nỗ lực đánh giá thiệt hại đối với những cơ sở cung cấp nhiên liệu cho nhà máy. Được biết, nhà máy này mang lại nguồn thu nhập xuất khẩu lớn nhất cho Papua New Guinea.\nTại Bệnh viện đa khoa Mendi, nơi thi thể của các nạn nhân được đưa tới nhà xác, một y tá cho biết, hai tòa nhà bị sập và một trận lở đất đã khiến 12 người tại Mendi, thủ phủ của tỉnh Southern Highlands, thiệt mạng. Trong khi đó, cảnh sát Mendi thông báo, trận động đất 7,5 độ cướp đi tính mạng của 14 người, riêng tại Poroma, phía nam Mendi là ba người.\n“Họ thiệt mạng do các vụ lở đất bất ngờ đúng lúc gia đình đang ngủ trong nhà”, cảnh sát Naring Bongi nói.\nTờ Papua New Guinea Post-Courier dẫn lời người quản lý tỉnh Southern Highlands, ông William Bando cho biết, hơn 30 người được cho là đã thiệt mạng tại khu vực có địa hình gồ ghề, cách thủ đô Port Moresby 560 km về phía tây bắc. Tuy nhiên, Văn phòng quản lý thảm họa của Papua New Guinea cho biết đang kiểm tra thông tin này và có thể cần đến nhiều ngày để xác nhận số người thiệt mạng.\nTheo Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ, hàng chục dư chấn đã xuất hiện sau trận động đất, trong đó có một dư chấn mạnh 5,7 độ vào chiều 27-2.\nĐộng đất thường xuyên xảy ra tại Papua New Guinea, quốc gia nằm trên vành đai lửa Thái Bình Dương. Khu vực bờ biển phía bắc nước này bị tàn phá nghiêm trọng sau trận sóng thần và động đất năm 1998, làm khoảng 2.200 người chết.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35655902-han-quoc-trieu-tien-dam-phan-ve-viec-binh-nhuong-tham-gia-paralympics.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 15:42:31","title":"Hàn Quốc-Triều Tiên đàm phán về việc Bình Nhưỡng tham gia Paralympics","summary":"NDĐT- Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên ngày 27-2 đã tổ chức đàm phán cấp chuyên viên để thảo luận chi tiết về việc Triều Tiên tham dự Thế vận hội mùa đông dành cho người khuyết tật (Paralympics) được tổ chức tại Hàn Quốc vào tháng tới.","content":"Các quan chức từ hai nước đã có cuộc gặp tại tòa nhà Tongilgak ở phía bắc khu vực phi quân sự giữa hai miền Triều Tiên, theo Bộ Thống nhất Hàn Quốc.\nTại cuộc đàm phán, Triều Tiên đã nhất trí cử một đoàn gồm 150 thành viên, bao gồm các vận động viên, đoàn nghệ thuật và cổ vũ, tới tham gia Paralympics, diễn ra trong các ngày từ 9 đến 18-3, tại Hàn Quốc.\nĐộng thái này diễn ra khi Triều Tiên vừa tham dự Thế vận hội mùa đông PyeongChang, kết thúc hôm 25-2. Bình Nhưỡng đã cử một đoàn gần 500 người tham gia Thế vận hội diễn ra trong các ngày từ 9 đến 25-2.\nPhát biểu khi bắt đầu cuộc họp, trưởng đoàn đàm phán Paralympics của Hàn Quốc Lee Joo-tae cho biết, việc Triều Tiên tham gia Thế vận hội đã đóng góp to lớn cho việc phát đi thông điệp hòa bình và đoàn kết tới thế giới.\nTrong khi đó, trưởng đoàn đàm phán của Triều Tiên Hwang Chung-song nói, Thế vận hội mùa đông PyeongChang vừa kết thúc đã giúp tăng cường vị thế của nhân dân Triều Tiên.\nTrước đó cùng ngày, hai bên đã thảo luận các nội dung chi tiết như số lượng các vận động viên tham gia, tuyến đường đi lại và sự hỗ trợ hậu cần của Seoul trong kỳ Paralympics sắp tới.\nCác nội dung chi tiết về việc tham gia của Triều Tiên sẽ được Ủy ban Paralympics quốc tế xem xét thông qua.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35656102-hoi-dong-bao-an-thong-qua-nghi-quyet-gia-han-lenh-trung-phat-yemen.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 15:49:55","title":"Hội đồng Bảo an thông qua nghị quyết gia hạn lệnh trừng phạt Yemen","summary":"NDĐT - Ngày 26-2, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (HĐBA LHQ) đã thông qua một dự thảo nghị quyết do Nga đề xuất về gia hạn cơ chế trừng phạt Yemen.","content":"Nghị quyết 2402 nhận được sự nhất trí của tất cả 15 thành viên HĐBA. Nghị quyết này gia hạn lệnh trừng phạt nhằm vào một số cá nhân và thực thể thêm một năm (tức là đến ngày 26-2-2019), đồng thời kéo dài sứ mệnh của nhóm chuyên gia có nhiệm vụ hỗ trợ thực thi cơ chế trừng phạt Yemen cho đến ngày 28-3-2019. Các biện pháp trừng phạt gồm có cấm đi lại và phong tỏa tài sản của một số cá nhân, thực thể.\nTrước khi nghị quyết trên được thông qua, HĐBA cũng bỏ phiếu về một dự thảo nghị quyết do Anh soạn thảo. Tuy nhiên, Nga và Bolivia đã phản đối nghị quyết này, trong khi Trung Quốc và Kazakhstan bỏ phiếu trắng. Nghị quyết do Anh soạn thảo cho rằng Iran “không tuân thủ” cơ chế trừng phạt của LHQ nhằm vào các cá nhân và thực thể có liên quan hoặc bảo trợ các hoạt động đe dọa hòa bình, an ninh và sự ổn định của Yemen.\n* Ngày 27-2, lệnh ngừng bắn năm giờ/ngày do Nga kêu gọi bắt đầu có hiệu lực tại Đông Ghouta, ngoại ô thủ đô Damascus của Syria, do lực lượng chống đối Chính phủ nước này kiểm soát.\nMục đích của lệnh ngừng bắn là cho phép người dân rời khỏi khu vực xảy ra giao tranh ác liệt này. Tổng thống Nga Vladimir Putin yêu cầu ngừng bắn năm giờ mỗi ngày (từ 9 giờ đến 14 giờ - giờ địa phương, tức là 7 giờ đến 12 giờ - giờ GMT) và thiết lập “hành lang nhân đạo” để giúp dân thường rời khỏi Đông Ghouta, nơi hàng trăm người đã thiệt mạng kể từ ngày 18-2.\nTheo Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria (SOHR), kể từ 0 giờ ngày 27-2, nhìn chung không khí yên ắng đang chiếm ưu thế tại Đông Ghouta, dù bốn tên lửa đã được phóng xuống thị trấn Douma rạng sáng nay.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35661702-my-no-luc-duy-tri-anh-huong-o-trung-dong.html","date":"Thứ Tư, 28/02/2018, 02:08:47","title":"Mỹ nỗ lực duy trì ảnh hưởng ở Trung Đông","summary":"Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Tillerson vừa kết thúc chuyến thăm năm nước Trung Đông với trọng tâm của các cuộc thảo luận với các nhà lãnh đạo khu vực bàn về hợp tác chống khủng bố cũng như thúc đẩy hòa giải. Trong bối cảnh những thay đổi địa - chính trị tại Trung Đông đang đặt ra nhiều thách thức đối với chính quyền Tổng thống Donald Trump, Washington vẫn nỗ lực duy trì ảnh hưởng ở khu vực chiến lược này.","content":"Với các điểm dừng chân là Ai Cập, Kuwait, Lebanon, Jordan và Thổ Nhĩ Kỳ, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Tillerson đã tập trung thảo luận với các nhà lãnh đạo khu vực về cuộc chiến chống khủng bố. Trong bối cảnh tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) bị đánh bại ở Iraq và Syria, các phần tử IS đang tìm kiếm địa bàn khác thay thế, cuộc chiến chống khủng bố đứng trước nhiều thách thức mới. IS vẫn có khả năng tiến hành các vụ tiến công khủng bố nhằm vào Mỹ và các đồng minh phương Tây hoặc truyền cảm hứng cho những “sói đơn độc” thực hiện các vụ khủng bố đẫm máu. Trong khi đó, các đồng minh của Mỹ ở Trung Đông đang phải vật lộn với những khó khăn nội tại như cuộc xung đột giữa chính quyền trung ương Iraq với lực lượng người Kurd. Thổ Nhĩ Kỳ cũng phải lo ngăn chặn tham vọng thành lập quốc gia riêng của người Kurd ở nước này. Bởi thế, một trong những trọng tâm chuyến thăm Trung Đông của Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ là vấn đề tái thiết Iraq hay phối hợp với Ai Cập chống khủng bố. Tái thiết các khu vực đã bị phá hủy trong cuộc chiến chống IS ở Iraq vừa qua cũng nhằm ngăn chặn tổ chức khủng bố này tái trỗi dậy.\nMột trong những mục tiêu khác trong chuyến thăm Trung Đông của người đứng đầu Bộ Ngoại giao Mỹ là nhằm hàn gắn quan hệ Mỹ với các đồng minh A-rập và thúc đẩy kế hoạch hòa bình giải quyết xung đột Israel và Palestine sau quyết định gây tranh cãi của Tổng thống Mỹ Trump công nhận Jerusalem là thủ đô của Israel. Trong chuyến thăm này, ông Tillerson đã phải tiếp tục giải thích về quyết định của Tổng thống Trăm liên quan Jerusalem. Trong các cuộc gặp tại Kuwait, ông Tillerson bày tỏ hy vọng Chính quyền Palestine sẽ nối lại liên hệ với Mỹ nhằm thúc đẩy một kế hoạch hòa bình giữa Israel và Palestine. Mỹ không muốn bị mất vai trò tham gia giải quyết các vấn đề khu vực trong bối cảnh chính quyền Palestine gần đây tuyên bố không chấp nhận vai trò của Mỹ trong bất kỳ cuộc đàm phán nào để giải quyết xung đột ở Trung Đông. Trong chuyến thăm Thổ Nhĩ Kỳ, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ cũng muốn xoa dịu những căng thẳng trong quan hệ với Ankara. Hai nước đồng minh đã trải qua thời gian “cơm chẳng lành, canh chẳng ngọt” sau hàng loạt mâu thuẫn liên quan âm mưu đảo chính bất thành ở Thổ Nhĩ Kỳ hồi năm 2016, cũng như việc Mỹ hậu thuẫn Các lực lượng bảo vệ người Kurd (YPG) ở Syria, nhóm vũ trang bị Ankara coi là khủng bố. Trong chuyến thăm này, Bộ trưởng Ngoại giao Tillerson khẳng định, Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ “sẽ không hành động đơn phương mà sẽ hợp tác từ nay về sau”. Hai bên cũng đạt đồng thuận bước đầu về giải quyết căng thẳng giữa hai nước liên quan vấn đề người Kurd ở Syria, đồng thời cam kết thành lập các nhóm chuyên trách phối hợp giải quyết những khác biệt về chiến lược tại quốc gia Trung Đông này.\nMỹ một lần nữa khẳng định cam kết phối hợp các đồng minh ở khu vực Trung Đông trong cuộc chiến chống khủng bố, đồng thời muốn hàn gắn những rạn nứt gần đây trong quan hệ của Washington với các nước trong khu vực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35661802-tim-tieng-noi-chung.html","date":"Thứ Tư, 28/02/2018, 02:10:18","title":"Tìm tiếng nói chung","summary":"Các vòng đàm phán về giai đoạn chuyển tiếp sau khi Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU), còn gọi là Brexit đang được khẩn trương triển khai với hy vọng hoàn tất vào cuối tháng 3-2018. Tuy nhiên, đến nay, hai bên vẫn chưa thể dung hòa những lập trường khác biệt, nhất là trong vấn đề quyền công dân và việc Anh phải tuân thủ các quy định mới của EU trong giai đoạn chuyển tiếp.","content":"Sau các cuộc đàm phán mới nhất diễn ra tại thủ đô Brussels (Bỉ), Trưởng đoàn đàm phán Brexit của EU Michel Barnier khẳng định, hiện Anh và EU vẫn chưa thể vượt qua một số bất đồng sâu sắc. Quyền của công dân EU là một trong những vấn đề được tranh luận nhiều nhất, khi Thủ tướng Anh Theresa May giữ vững quan điểm những người tới Anh sau tháng 3-2019 sẽ hưởng các quyền khác với những người đến trước đó. Bên cạnh đó, những tranh cãi cũng bùng phát chung quanh khả năng Anh phản đối các luật mới thông qua trong giai đoạn chuyển tiếp và thời hạn của giai đoạn chuyển tiếp. London yêu cầu giai đoạn chuyển đổi trong khoảng hai năm, dựa trên quá trình chuẩn bị cho mối quan hệ giữa hai bên trong tương lai. Tuy nhiên, với lý do để tránh những rắc rối tài chính, EU đề nghị giai đoạn này không kéo dài quá ngày 31-12-2020, thời điểm kết thúc giai đoạn ngân sách bảy năm hiện nay của khối.\nCác nhà phân tích cho rằng, với những lập trường khác biệt nói trên, các cuộc đàm phán, dự kiến diễn ra từ nay đến cuối tháng 3 tới sẽ vô cùng căng thẳng. Đúng như các nhà phân tích dự đoán, dự thảo phương hướng cho giai đoạn chuyển tiếp mà EU đề xuất đã gây ra làn sóng phản đối mạnh mẽ tại Anh. Theo dự thảo nói trên, trong thời gian chuyển tiếp, Anh vẫn phải tuân thủ nghĩa vụ như một nước thành viên EU nhưng không có quyền quyết định đời sống chính trị của EU. Cụ thể, London sẽ không có đại diện tại các thể chế châu Âu cho nên không có quyền bỏ phiếu và tham dự hầu hết cuộc họp của EU, ngay cả những cuộc họp có ảnh hưởng trực tiếp quyền lợi của nước Anh, đơn cử như việc quyết định về hạn ngạch đánh bắt hải sản. Trong khi đó, Anh phải tiếp tục tuân thủ các phán quyết của Tòa án Công lý châu Âu và đóng góp cho ngân sách chung EU. Đây được xem là những điều kiện khá cứng rắn, khi EU vẫn đang nắm thế chủ động trong cuộc chơi, do Anh cần đến giai đoạn quá độ hậu Brexit hơn EU. Nhiều nhà ủng hộ Brexit trong đảng Bảo thủ cho rằng, việc bắt Anh tuân thủ mọi quy định của EU mà không được quyền tham gia bỏ phiếu đối với những điều luật mới mà EU thông qua trong thời kỳ chuyển đổi sẽ đẩy London vào thế yếu.\nVới những diễn biến và khó khăn nêu trên, có thể nói, Thủ tướng Anh May đang chịu sức ép ngày càng tăng không chỉ từ phía Brussels mà cả trong nước. Tiến trình Brexit đang tiếp tục gây bất đồng lớn trên chính trường Anh, cũng như trong nội bộ đảng Bảo thủ cầm quyền. Mới đây, ngay trước cuộc họp của Chính phủ Anh về tiến trình đàm phán với EU, hơn 60 nghị sĩ đảng Bảo thủ ủng hộ Brexit đã gửi cho Thủ tướng May một danh sách các yêu cầu về lập trường đàm phán Brexit của Anh. Theo đó đề nghị các nhà lãnh đạo “xứ sở sương mù” bảo đảm nước Anh có toàn quyền đối với những chính sách trong nước, cũng như quyền đàm phán các thỏa thuận thương mại với các nước khác sau khi rời EU. Trước những áp lực trong nước, các cuộc gặp gỡ sắp tới với EU dự kiến tiếp tục làm đau đầu các nhà lãnh đạo Anh, bởi hành trình tìm kiếm một thỏa thuận “vẹn cả đôi đường” sẽ không hề dễ dàng.\nCác chuyên gia nhận định, có quá nhiều bất đồng cần giải quyết trong khi chỉ còn gần một tháng nữa để EU và Anh thống nhất về giai đoạn chuyển tiếp, trước khi chính thức bắt đầu các vòng đàm phán cam go về quan hệ thương mại sau Brexit. Chặng đường thương lượng về vấn đề thương mại được dự báo sẽ trắc trở hơn nhiều, vì EU đã tuyên bố bốn lĩnh vực sẽ không thương thuyết, đàm phán là tự do hàng hóa, dịch vụ, con người và vốn tư bản. Chông gai còn ở phía trước nhưng dù muốn hay không, thì cả hai bên vẫn cần có nhau và đang cùng nỗ lực xây dựng một mối quan hệ tốt đẹp thời hậu Brexit.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35662002-dau-hieu-tich-cuc.html","date":"Thứ Tư, 28/02/2018, 02:12:47","title":"Dấu hiệu tích cực","summary":"Đại diện thường trực của Nga tại Liên hiệp châu Âu (EU) Vladimir Chizhov vừa cho biết, EU đã hoãn gia hạn lệnh trừng phạt các cá nhân và công ty Nga.","content":"Được biết, từ tháng 3-2014, EU đã áp đặt nhiều biện pháp trừng phạt một số cá nhân và công ty Nga liên quan cuộc xung đột tại Ucraina. \"Danh sách đen” này liên tục được mở rộng. Đến nay, có 150 cá nhân và 38 công ty của Nga nằm trong danh sách. Các biện pháp trừng phạt thường xuyên được gia hạn sáu tháng/lần.\nTrong động thái tích cực khác, tại Moscow, Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov đã có cuộc hội đàm với người đồng cấp Bồ Đào Nha Augusto Santos Silva, thảo luận thực trạng quan hệ song phương, cũng như mối quan hệ giữa Moscow với EU và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO). Hai bên nhất trí cho rằng việc khôi phục quan hệ hợp tác giữa Nga và EU đáp ứng lợi ích của toàn lục địa châu Âu, đồng thời nhất trí mở rộng hợp tác song phương trong nhiều lĩnh vực. Hai bên vui mừng trước kim ngạch thương mại song phương đã có hai năm liên tiếp tăng trưởng, kết thúc năm 2017 đạt mức 1,5 tỷ USD.\nNhững động thái nêu trên được coi là dấu hiệu tích cực nhằm thúc đẩy khôi phục tất cả các kênh đối thoại, hợp tác, những dự án cùng có lợi giữa Nga và EU vốn bị đóng băng sau mùa Xuân năm 2014. Lúc này, các bên nên tận dụng bất cứ cơ hội chính trị nào để đưa mối quan hệ Nga-EU thoát khỏi tình trạng bế tắc hiện nay.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35662102-khai-mac-khoa-hop-37-hoi-dong-nhan-quyen-lhq.html","date":"Thứ Tư, 28/02/2018, 02:13:39","title":"Khai mạc khóa họp 37 Hội đồng Nhân quyền LHQ","summary":"Theo Reuters và TTXVN, sáng 26-2, Khóa họp lần thứ 37 Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc (LHQ) khai mạc tại trụ sở LHQ ở Geneve, Thụy Sĩ. Đoàn Việt Nam do Đại sứ Dương Chí Dũng, Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh LHQ, Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và các tổ chức quốc tế khác tại Geneve làm Trưởng đoàn.","content":"Hội nghị cấp cao diễn ra trong tuần đầu của Khóa họp với sự tham dự của Chủ tịch Đại hội đồng LHQ Miroslav Lajčàk, Tổng Thư ký LHQ António Guterres, Cao ủy LHQ về nhân quyền Zeid Ra'ad Al Hussein cùng gần 100 lãnh đạo các nước và tổ chức quốc tế. Tổng Thư ký Guterres và các quan chức LHQ bày tỏ quan ngại về sự gia tăng của chủ nghĩa khủng bố, cực đoan, bài ngoại, tình trạng phân biệt đối xử, làn sóng di cư hiện nay trên thế giới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35640802-thang-loi-kep.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 04:10:16","title":"Thắng lợi kép","summary":"Tổng thống Mexico Enrique Nieto và Thủ tướng Canada Justin Trudeau vừa điện đàm chúc mừng sự thành công của Hiệp định Ðối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP), dự kiến sẽ được 11 nước tham gia đàm phán ký kết vào tháng 3 tới tại Chile.","content":"Ðược biết, trong cuộc điện đàm, hai nhà lãnh đạo Canada và Mexico đã khẳng định ngay sau khi hiệp định này được ký kết sẽ trình ngay lên quốc hội của hai nước để thông qua. Giới phân tích cho rằng, nội dung CPTPP được công bố cùng thời điểm khởi động tiến trình tái đàm phán Hiệp định tự do thương mại Bắc Mỹ (NAFTA) tại Canada đã giúp nước này và Mexico gia tăng sức ép với Mỹ. NAFTA là Hiệp định tự do thương mại giữa ba nước Mỹ, Canada và Mexico với tổng kim ngạch trao đổi thương mại hơn 1.300 tỷ USD năm 2016. Tuy nhiên, Tổng thống Donald Trump từng lên án NAFTA là \"thỏa thuận thương mại tệ nhất từng được ký kết\" và đòi “thay máu” hiệp định này nhằm giảm thâm hụt thương mại cho Mỹ. Các vòng đàm phán NAFTA vừa qua đã diễn ra hết sức khó khăn do Mỹ đòi hỏi Canada và Mexico phải chấp nhận nhiều nhượng bộ, nhưng hai nước này bày tỏ rằng dù NAFTA rất quan trọng, song họ “thà từ bỏ chứ không chấp nhận một thỏa thuận tồi”.\nTrong bối cảnh nêu trên, việc ký kết CPTPP sẽ là “thắng lợi kép” với Canada và Mexico. Bởi vì, CPTPP chính là tín hiệu gửi đến chính quyền của Tổng thống Mỹ Trump cho thấy quyết tâm của Canada và Mexico trong việc sẵn sàng từ bỏ NAFTA nếu Mỹ đưa ra những đòi hỏi quá đáng trong đàm phán.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35640902-bau-thuong-vien-tai-campuchia.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 04:11:49","title":"Bầu Thượng viện tại Campuchia","summary":"Theo Tân Hoa xã và phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Campuchia, tin nước ngoài và TTXVN, vào lúc 7 giờ sáng 25-2 (giờ địa phương), cuộc bầu cử Thượng viện khóa IV ở Campuchia chính thức bắt đầu. Ủy ban bầu cử quốc gia Campuchia (NEC) cho biết, cuộc bầu cử diễn ra tại 33 phòng phiếu ở tám khu vực bầu cử trên cả nước.","content":"Tham gia cuộc bầu cử lần này có bốn chính đảng, gồm đảng Nhân dân Campuchia (CPP) cầm quyền, đảng FUNCINPEC, đảng Thanh niên Campuchia (CYP) và đảng Khmer Hòa hợp dân tộc (KNUP). Chủ tịch CPP, Thủ tướng Campuchia Hun Xen đã bỏ phiếu tại thị xã Ta Khmau, tỉnh Con-đan.\n★ Trong cuộc họp báo chiều 25-2, NEC cho biết, thống kê sơ bộ cho thấy tỷ lệ người đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử Thượng viện khóa IV tại Campuchia đạt hơn 99%. Theo NEC, 11.670 người đã đi bỏ phiếu, chiếm 99,79%. Chỉ có 25 người không đi bầu. NEC khẳng định, cuộc bầu cử lần này diễn ra trong bầu không khí ổn định, không có các hoạt động biểu tình, gây rối hay cản trở.\n★ Tối 25-2, NEC công bố kết quả kiểm phiếu sơ bộ cho thấy, CPP đã giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử Thượng viện với 11.202 phiếu ủng hộ. Trong khi đó, đảng FUNCINPEC giành được 276 phiếu ủng hộ, KNUP giành được 182 phiếu và CYP giành được ba phiếu ủng hộ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35642802-dien-mung.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 04:54:28","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Australia (26-2-1973 - 26-2-2018), hôm nay (26-2), Chủ tịch nước Trần Ðại Quang gửi điện mừng tới Toàn quyền Australia Peter Cosgrove; Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng Australia Malcolm Turnbull; Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân gửi điện mừng tới Chủ tịch Thượng viện Australia Tony Smith và Chủ tịch Hạ viện Australia Scott Ryan.","content":"Cùng ngày, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao Australia Julie Bishop.\nTrong các điện mừng, lãnh đạo ta nhấn mạnh, trong 45 năm qua, quan hệ đối tác toàn diện Việt Nam và Australia đã không ngừng được củng cố và tăng cường, phát triển nhanh chóng cả về bề rộng lẫn chiều sâu trên nhiều lĩnh vực; đánh giá, việc hai nước chuẩn bị nâng cấp lên tầm đối tác chiến lược sẽ mở ra một chương mới trong lịch sử phát triển của quan hệ hai nước. Lãnh đạo ta cũng bày tỏ tin tưởng, trên cơ sở những thành tựu quan trọng đạt được trong hơn bốn thập niên qua, với sự tin cậy chính trị và lợi ích song trùng ngày càng gia tăng, quan hệ Việt Nam và Australia sẽ tiếp tục phát triển vững chắc, mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước, đóng góp tích cực cho hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương và trên thế giới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35643602-phap-duc-san-sang-phoi-hop-nga-thuc-day-lenh-ngung-ban-tai-syria.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 10:22:54","title":"Pháp, Đức sẵn sàng phối hợp Nga thúc đẩy lệnh ngừng bắn tại Syria","summary":"NDĐT - Ngày 25-2, Pháp và Đức cho biết, hai quốc gia này sẵn sàng phối hợp Nga và các đối tác châu Âu thúc đẩy lệnh ngừng bắn tại Syria.","content":"Đây là một trong những nội dung trích từ tuyên bố chung của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Đức Angel Merkel sau cuộc điện đàm cùng ngày giữa hai nhà lãnh đạo này với Tổng thống Nga Vladimir Putin.\nVăn bản trên nêu rõ, ông Macron và bà Merkel hoan nghênh nghị quyết yêu cầu ngừng bắn tại Syria trong 30 ngày để vận chuyển viện trợ nhân đạo và sơ tán người bị ốm, bị thương. Đồng thời, hai nhà lãnh đạo cho rằng, đây là bước đầu tiên để ứng phó tình trạng nhân đạo khẩn cấp, đặc biệt là tại Đông Ghouta của Syria.\nTuyên bố chung cho rằng, tất cả các bên có gây tác động trên mặt đất tại Syria, đặc biệt là Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ, nên góp phần thực thi nghị quyết Liên hợp quốc (LHQ) mới thông qua ngày 24-2.\nTheo tuyên bố của Tổng thống Pháp, trong cuộc điện đàm với ông Putin, ông Macron và bà Merkel kêu gọi “tạo áp lực lớn nhất” lên Chính phủ Syria để lập tức chấm dứt đánh bom, đồng thời thực thi không chậm trễ nghị quyết của LHQ, kết hợp với thực thi cơ chế giám sát mạnh mẽ.\nÔng Macron nhấn mạnh, Pháp sẽ “vô cùng cảnh giác”, do đó nghị quyết mới của LHQ sẽ không là “một đạo luật bị bỏ, không được áp dụng”.\nVăn phòng báo chí của Điện Kremlin cũng thông báo về cuộc điện đàm của ba nhà lãnh đạo về tình hình Syria: “Ba bên thảo luận về các vấn đề của Syria liên quan đến diễn biến tại Đông Ghouta và hoạt động cung cấp viện trợ nhân đạo tới khu vực này và nhiều vùng khác tại Syria… Các bên nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục các nỗ lực chung nhằm thực thi đầy đủ và nhanh nhất có thể các điều khoản trong nghị quyết của LHQ”.\nTuyên bố chung cũng cho biết, theo tuyên bố của Tổng thống Pháp, Bộ trưởng Ngoại giao nước này Jean-Yves Le Drian sẽ có chuyến thăm Moscow vào ngày 27-2 sắp tới.\n*","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35644002-phap-triet-pha-hai-am-muu-tan-cong-khung-bo-tu-dau-nam-2018.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 10:59:31","title":"Pháp triệt phá hai âm mưu tấn công khủng bố từ đầu năm 2018","summary":"NDĐT - Ngày 25-2, Bộ trưởng Nội vụ Pháp Gerard Collomb cho biết, từ đầu năm 2018 đến nay, Pháp đã triệt phá hai âm mưu tấn công khủng bố nhằm vào các lực lượng vũ trang và một đội tuyển thể thao hàng đầu của nước này.","content":"Theo đó, Pháp đã đẩy lùi một âm mưu tấn công tại miền đông và một âm mưu tấn công khác tại miền tây đất nước. Một trong hai kế hoạch khủng bố này nhằm vào “một đội tuyển thể thao lớn” mà “mục tiêu là những người trẻ tuổi”. Trong khi đó, mục tiêu tấn công của kế hoạch còn lại là các lực lượng vũ trang Pháp.\n“Vì IS đang thất thế nên chúng tìm cách tiến hành tấn công tại các nước phương tây để che giấu sự thất bại của mình”, ông Collomb nhận định.\nÔng Collomb cho biết, cảnh sát Pháp đã theo dõi nhiều đối tượng bị tình nghi là tay súng Hồi giáo và bắt giữ những người này.\nNước Pháp vẫn được đặt trong mức cảnh báo cao nhất sau loạt vụ tấn công do các chiến binh Hồi giáo thực hiện trong ba năm qua. Theo con số chính thức, Pháp đã triệt phá 20 vụ tấn công trong năm 2017.\nĐáng chú ý, tháng 11-2015, Pháp hứng chịu loạt vụ tấn công của tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng nhằm vào nhà hát Bataclan, quán bar tại Paris và sân vận động Stade de France, khiến 130 người thiệt mạng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35644802-15-buc-anh-du-lich-dep-nhat-dau-nam-2018.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 14:49:44","title":"15 bức ảnh du lịch đẹp nhất đầu năm 2018","summary":"NDĐT - Trong niềm vui đón năm 2018, các nhiếp ảnh gia cũng như phóng viên của nhiều tờ báo, hãng thông tấn trên thế giới đã ghi lại những hình ảnh ấn tượng, truyền cảm hứng cho những chuyến du lịch thú vị trong năm mới. Đó là hành trình từ nông trường chè xanh mướt của Trung Quốc, đến Cung điện Gyeongbokgung của Hàn Quốc,… cho tới hòn đảo xinh đẹp ở miền bắc Italy.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35649902-dien-mung.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 02:48:42","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 57 Quốc khánh Nhà nước Kuwait (25-2-1961 - 25-2-2018), Chủ tịch nước Trần Ðại Quang đã gửi điện mừng đến Quốc vương Nhà nước Kuwait Sheikh Sabah Al Ahmad Al Jaber Al Sabah; Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã gửi điện mừng tới Thủ tướng Nhà nước Kuwait Sheikh Jaber Al-Mubarak Al-Hamad Al Sabah.","content":"Nhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh đã gửi điện mừng tới Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Nhà nước Kuwait Sheikh Sabah Al-Khalid Al-Hamad Al-Sabah.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35633902-my-thong-bao-cac-bien-phap-moi-trung-phat-trieu-tien.html","date":"Thứ Bảy, 24/02/2018, 15:39:57","title":"Mỹ thông báo các biện pháp mới trừng phạt Triều Tiên","summary":"NDĐT - Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 23-2 đã thông báo các biện pháp trừng phạt mới đối với CHDCND Triều Tiên.","content":"Các biện pháp trừng phạt nhằm vào 27 công ty vận tải biển và thương mại, 28 tàu biển và một cá nhân bị tình nghi giúp Triều Tiên tránh được các biện pháp trừng phạt hiện hành. Các thực thể và cá nhân này có trụ sở hoặc đăng ký kinh doanh tại các nước trong đó có Triều Tiên, Trung Quốc, Singapore, Tanzania và Panama.\n“Hôm nay, chúng tôi áp đặt các biện pháp trừng phạt mạnh mẽ nhất từ trước tới nay đối với một quốc gia”, ông Trump nói trong một bài phát biểu trước các nhà hoạt động bảo thủ tại bang Maryland, Mỹ.\nCác biện pháp trừng phạt phong tỏa các tài sản và lợi tức của các thực thể tại Mỹ hoặc nằm dưới sự kiểm soát của công dân Mỹ, đồng thời cấm các giao dịch giữa các bên. Bộ tài chính Mỹ cho biết, các biện pháp trừng phạt nhằm làm gián đoạn các công ty vận tải biển, thương mại và các tàu chở hàng “để tăng cường cô lập Triều Tiên và chiến dịch gây sức ép ở mức tối đa của Mỹ”.\nPhát biểu tại một cuộc họp báo, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin cho biết, Mỹ hiện áp đặt hơn 450 biện pháp trừng phạt đối với Triều Tiên, một nửa trong số đó được áp đặt vào năm 2017.\nNgày 23-2, Bộ Thống nhất Hàn Quốc cho biết, hai bên sẽ tổ chức cuộc đàm phán cấp chuyên viên về việc Triều Tiên cử đoàn tham dự Thế vận hội mùa đông dành cho người khuyết tật diễn ra trong tháng 3 tại Hàn Quốc.\nTrước đó, Triều Tiên thông báo sẽ cử phái đoàn cấp cao sang dự lễ bế mạc Thế vận hội mùa đông PyeongChang, hiện hai bên đang tiếp tục tham vấn về việc này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35635102-%C3%B0ien-mung.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 01:34:28","title":"Ðiện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm 100 năm Quốc khánh nước Cộng hòa Estonia (24-2-1918 – 24-2-2018), ngày 24-2, Chủ tịch nước Trần Ðại Quang gửi điện mừng tới Tổng thống Estonia Kersti Kaljulaid. Cùng ngày, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng Estonia Juri Ratas.\nNhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao Estonia Sven Mikser.","content":"Nhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao Estonia Sven Mikser.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637002-chien-dich-gian-nan.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:28:16","title":"Chiến dịch gian nan","summary":"Trước mối đe dọa từ các phần tử Hồi giáo cực đoan trên bán đảo Sinai, Ai Cập đang tích cực hợp tác với Mỹ và phương Tây tăng cường chống khủng bố. Trong hàng loạt cuộc gặp gần đây giữa các quan chức Ai Cập và các nước đối tác, cũng như bên lề Hội nghị An ninh Munich vừa diễn ra ở Ðức, cuộc chiến chống khủng bố nhiều gian nan là chủ đề được các bên tập trung thảo luận.","content":"Tại thành phố Munich của Ðức, Bộ trưởng Ngoại giao Ai Cập Sameh Shoukry và Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) Antonio Guterres đã có cuộc thảo luận về những diễn biến ở Trung Ðông và cách thức chống khủng bố. Hai bên đề cập những biện pháp phối hợp giữa Ai Cập và LHQ nhằm ứng phó bạo lực và xung đột đang leo thang ở khu vực vốn tác động sâu sắc tới an ninh của Ai Cập. Sau khi tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) bị đánh bại ở Iraq và Syria, lực lượng khủng bố này chuyển hướng hoạt động sang các khu vực khác. Bán đảo Sinai, một \"điểm nóng\" an ninh của Ai Cập, đứng trước mối đe dọa trở thành địa bàn hoạt động mới của nhánh IS.\nAi Cập đối mặt làn sóng tiến công khủng bố khiến hàng trăm cảnh sát và binh sĩ thiệt mạng kể từ khi cựu Tổng thống Mohammed Morsi bị phế truất hồi giữa năm 2013. Các vụ tiến công chủ yếu xảy ra tại khu vực phía bắc bán đảo Sinai nhằm vào các lực lượng an ninh và cộng đồng thiểu số tín đồ Cơ đốc giáo, trong đó phần lớn là do tổ chức nhánh của IS tại bán đảo này thực hiện. Ðể bảo đảm an ninh cho cuộc bầu cử tổng thống sắp tới, các lực lượng an ninh Ai Cập đã tăng cường hoạt động chống phiến quân. Chiến dịch Sinai 2018 được triển khai với quy mô lớn nhằm \"nhổ tận gốc\" các phần tử khủng bố. Với sự tham gia của các lực lượng không quân, hải quân và bộ binh, cùng cảnh sát và biên phòng, Ai Cập đã huy động tổng lực sức mạnh nhằm tiêu diệt các phần tử khủng bố ở bán đảo Sinai, các vùng thuộc lưu vực châu thổ sông Nin và vùng sa mạc phía tây. Lực lượng cảnh sát và binh sĩ được đặt trong tình trạng báo động cao nhất trong thời gian diễn ra chiến dịch này.\nNgoài IS, Ai Cập còn đối mặt nguy cơ từ sự trỗi dậy của tổ chức khủng bố al-Qaeda. Mới đây, thủ lĩnh al-Qaeda A.Da-oa-hi-ri đã kích động người dân Ai Cập tiến hành các hoạt động chống phá hòng lật đổ chính quyền. Nhóm khủng bố này kêu gọi tiến hành các hành động bạo lực trong bối cảnh Ai Cập ráo riết chuẩn bị cho cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 3 tới. Da-oa-hi-ri kêu gọi người dân Ai Cập tham gia thánh chiến với \"vũ khí, tiền bạc, lời nói và hành động, các cuộc đột kích và mai phục, đình công và biểu tình\". Mối đe dọa từ tổ chức khủng bố Hasm, nhóm thánh chiến Ajnad Misr và một số nhóm cực đoan khác có liên hệ với Tổ chức Anh em Hồi giáo vốn đã bị loại khỏi chính trường Ai Cập cũng là thách thức lớn. Là nhóm thánh chiến bí hiểm xuất hiện hồi tháng 1-2014, Hasm bị Mỹ liệt vào danh sách khủng bố và có thể còn là mối đe dọa lớn hơn cả IS.\nTrong chuyến thăm tới Cairo gần đây, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson đã thảo luận với Tổng thống Ai Cập về nỗ lực hợp tác giữa hai nước trong cuộc chiến chống khủng bố. Mỹ khẳng định ủng hộ các hoạt động của Ai Cập chống IS cũng như nhất trí tiếp tục các cơ chế hợp tác chặt chẽ trên mặt trận này. Các đơn vị hải quân Ai Cập đang triển khai các hoạt động thuộc Chiến dịch Sinai 2018 và vừa tiến hành cuộc tập trận chung với lực lượng hải quân Pháp mang tên \"Cleopatra 2018\" ở Biển Ðỏ, nhằm tăng cường bảo đảm sự di chuyển an toàn của tàu, thuyền trên biển và ngăn chặn hoạt động xâm nhập và buôn lậu dọc bờ biển Ai Cập.\nSau khi xảy ra vụ tiến công đẫm máu hồi tháng 11-2017 nhằm vào một đền thờ Hồi giáo ở Sinai khiến hơn 300 người chết, Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah el-Sisi đã yêu cầu tham mưu trưởng quân đội nước này tái thiết lập an ninh trong vòng ba tháng, với hạn chót là cuối tháng 2-2018 sẽ đánh bại IS tại bán đảo này, một mục tiêu được cho là quá tham vọng, trong bối cảnh Sinai gần như trở thành một địa bàn mới của IS, khi tổ chức này đã thiết lập cả những trung tâm tuyên truyền, lôi kéo nhiều phần tử gia nhập. Vì thế, chiến dịch Sinai 2018 sẽ còn nhiều gian nan.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637102-su-kien-noi-bat-trong-tuan.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:30:11","title":"Sự kiện nổi bật trong tuần","summary":"* Liên hiệp châu Âu (EU) và Anh bất đồng về giai đoạn chuyển tiếp sau Brexit, các thành viên EU chia rẽ về vấn đề đóng góp ngân sách.","content":"* Mỹ gia tăng sức ép, lên kế hoạch siết chặt trừng phạt CHDCND Triều Tiên.　\n* Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc thảo luận việc thực thi ngừng bắn khẩn cấp tại Syria.\n* Venezuela ấn định lịch trình bầu cử Quốc hội, đề xuất tổ chức đồng thời cuộc bầu cử \n\ntổng thống.\n* Máy bay chở khách ATR-72 của Hãng Aseman Airlines rơi tại vùng rừng núi miền trung Iran, làm chết toàn bộ 66 người trên máy bay.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637402-bi-eu-chia-re-ve-van-de-ngan-sach.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:33:07","title":"Bỉ: EU chia rẽ về vấn đề ngân sách","summary":"Tại Hội nghị cấp cao không chính thức diễn ra ở Brussels (Bỉ), các thành viên Liên hiệp châu Âu (EU) chia rẽ về kế hoạch ngân sách của khối, không nhất trí về khoản đóng góp thêm để bù đắp sau khi Anh rời đi. Theo Ủy ban châu Âu (EC), mới có 14 hoặc 15 nước chấp thuận tăng mức đóng góp ngân sách chung và vẫn còn gần một nửa số thành viên chưa quyết định hoặc là phản đối khoản đóng góp bổ sung.","content":"Tại một hội nghị bất thường, Tổ chức các quốc gia châu Mỹ (OAS) thông qua nghị quyết trong đó yêu cầu Chính phủ Venezuela hủy cuộc bầu cử tổng thống dự kiến diễn ra tháng 4 tới. Nghị quyết của OAS cũng đề xuất lịch bầu cử mới, yêu cầu Venezuela cho phép tất cả các thành phần chính trị tham gia tranh cử, mà không có bất kỳ hình thức cấm đoán nào. Ðại diện Venezuela phản đối mọi sự can thiệp từ bên ngoài vào các cuộc bầu cử của nước này.\nCơ quan bầu cử quốc gia Ai Cập (NEA) đã phê chuẩn Tổng thống đương nhiệm Abdel-Fattah El-Sisi và Chủ tịch đảng Ggad Moussa Mostafa Moussa là hai ứng cử viên cuối cùng chạy đua trong cuộc bầu cử tổng thống nước này, dự kiến diễn ra từ ngày 26 đến 28-3 tới. NEA cũng thông qua biểu tượng tranh cử, theo đó các ứng cử viên sử dụng ngôi sao và máy bay làm biểu tượng trong cuộc đua song mã sắp tới. Giới phân tích nhận định, Tổng thống El-Sisi nhiều khả năng dễ dàng giành hơn 50% số phiếu bầu để tiếp tục nhiệm kỳ tổng thống thứ hai.\nỦy ban kế hoạch và xây dựng thành phố Jerusalem của Israel vừa thông qua kế hoạch xây dựng 3.000 ngôi nhà mới tại khu định cư Gilo ở Ðông Jerusalem, với mục đích là \"khuyến khích nhiều gia đình người Do Thái trẻ tới sinh sống tại Jerusalem\". Kế hoạch được đưa ra bất chấp thực tế hoạt động xây khu định cư tại Ðông Jerusalem bị cộng đồng quốc tế lên án, vi phạm nghiêm trọng luật pháp quốc tế và các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637502-tin-van-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:34:26","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) Antonio Guterres ký Hiệp ước phối hợp chống khủng bố toàn cầu, theo đó thiết lập các nguyên tắc chỉ đạo nhằm cải thiện sự phối hợp và liên kết của hệ thống LHQ, hỗ trợ các nước thực thi chiến lược chống khủng bố toàn cầu.","content":"* Ðại sứ Việt Nam tại Mỹ Phạm Quang Vinh tới thành phố Norfolk thuộc bang Virginia, thăm căn cứ Hải quân Norfolk, Trường đại học Old Dominion và một số cơ sở văn hóa - xã hội ở thành phố.\n* Chính phủ Cuba đẩy nhanh dự án thống nhất tiền tệ trong năm 2018, coi đây là thời điểm xúc tiến việc thống nhất hai loại tiền lưu hành nhiều năm qua tại đảo quốc này.\n* Các nhà tài trợ quốc tế cam kết viện trợ 414 triệu euro cho lực lượng chống khủng bố ở châu Phi (G5 Sahel), nhằm ngăn chặn dòng người di cư và các phần tử cực đoan ở châu Phi tới \"lục địa già\".\n* Ít nhất 18 binh sĩ chết trong vụ tiến công nhằm vào căn cứ quân sự tại quận Bala Buluk thuộc tỉnh miền tây Farah của Afghanistan. Hai vụ đánh bom xe tại tỉnh miền nam Hen-man cũng khiến ít nhất hai binh sĩ chết.\n* Bộ Ngoại giao Nga chỉ trích việc Ucraina ban hành luật tái sáp nhập vùng lãnh thổ Donbass, cho đây là bước đi gần như phủ nhận hoàn toàn Thỏa thuận Minsk đạt được năm 2015.\n* Ðức xác nhận, thêm một công dân Ðức bị giam giữ ở Thổ Nhĩ Kỳ được trả tự do, cho thấy thiện chí của Ankara muốn cải thiện quan hệ với Berlin.\n* Pháp buộc tội một đối tượng nam khoảng 30 tuổi bị nghi liên quan loạt vụ khủng bố năm ngoái tại thành phố Barcelona và một khu nghỉ dưỡng ven biển lân cận ở Tây Ban Nha .\n* Cảnh sát Thụy Sĩ cho biết, chưa có dấu hiệu cho thấy vụ các nạn nhân bị bắn chết bên ngoài một ngân hàng gần ga tàu chính ở thành phố Zurich liên quan khủng bố. Tình hình an ninh đã được kiểm soát.\n* Mỹ cảnh báo Iraq và nhiều nước về hậu quả của việc mở rộng hợp tác quân sự và ký các thỏa thuận mua vũ khí tiên tiến của Nga.\n* Tổng thống Brazil Michel Temer tuyên bố không tham gia tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống nước này, dự kiến diễn ra ngày 7-10 tới.\n* 11 bang tại miền trung và tây Venezuela hứng chịu cảnh mất điện trên diện rộng. Khoảng 18 triệu dân, tức hơn một nửa số dân nước này bị ảnh hưởng.\n* Bộ Du lịch Mexico cho biết, mùa du lịch 2017 - 2018, nước này có 35 bãi biển và hai bến tàu nhận giải thưởng quốc tế Blue Flag (Lá cờ Xanh) do Tổ chức Giáo dục môi trường châu Âu (FEE) trao tặng.\n* Cơ quan chức năng Mexico giải cứu 103 người nhập cư trái phép từ khu vực Trung Mỹ, bị bỏ rơi trong một xe tải tại tỉnh Tamaulipas, giáp biên giới Mỹ.\n* Cảnh sát Nam Phi tiêu diệt bảy kẻ tình nghi liên quan vụ giết năm sĩ quan cảnh sát ở nước này hôm 21-2 vừa qua.\n* Ấn Ðộ thu giữ hơn 10 nghìn chiếc đồng hồ đắt tiền nhập khẩu bị cáo buộc liên quan vụ gian lận ngân hàng lớn nhất nước này, trị giá tới 1,8 tỷ USD.\n* Sản lượng khai thác dầu mỏ của Libya giảm 70 nghìn thùng/ngày do giếng dầu An Phin bị đóng cửa sau khi lực lượng bảo vệ giếng dầu này đình công.\n* Ít nhất chín học sinh chết và hơn hai chục người bị thương trong vụ một ô-tô chạy quá tốc độ đâm vào họ ở bang Bi-ha, miền đông Ấn Ðộ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637702-lien-hop-quoc-thuc-day-ngung-ban-o-syria.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:39:23","title":"Liên hợp quốc thúc đẩy ngừng bắn ở Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 24-2, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) tiếp tục thảo luận nhằm giải quyết những bất đồng liên quan dự thảo nghị quyết yêu cầu ngừng bắn 30 ngày tại Syria. Ðể có thêm thời gian cho các cuộc thương lượng, Hội đồng Bảo an đã lùi lại một ngày cuộc bỏ phiếu cho dự thảo nghị quyết, dự kiến tiếp tục tiến hành cuộc bỏ phiếu trong ngày 24-2 (giờ New York, Mỹ).","content":"* Tổng thống Pháp và Thủ tướng Ðức đã gửi thư cho Tổng thống Nga kêu gọi sự ủng hộ của Moscow trong cuộc bỏ phiếu tại Hội đồng Bảo an LHQ về một lệnh ngừng bắn ở Syria. Hai nhà lãnh đạo Pháp và Ðức dự kiến điện đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin, tùy thuộc kết quả cuộc bỏ phiếu.\n* Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ G.Xu-li-van cho rằng, tình hình trở nên khó hơn để Mỹ phối hợp với Nga trong vấn đề Syria. Trong khi đó, Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov khẳng định, Moscow sẵn sàng bỏ phiếu ủng hộ dự thảo nghị quyết của Hội đồng Bảo an LHQ về ngừng bắn tại Syria. Tuy nhiên, ông cũng lưu ý rằng, Mỹ và đồng minh đã từ chối sửa đổi bản dự thảo nghị quyết.\n* Trước đó, ngày 23-2, Liên hiệp châu Âu (EU) kêu gọi một lệnh ngừng bắn khẩn cấp ở Syria để mở đường cho các hoạt động sơ tán và cứu trợ nhân đạo, sau khi xảy ra giao tranh dữ dội ở Ðông Ghouta. Ðại diện cấp cao của EU về chính sách an ninh và đối ngoại Federica Mogherini nêu rõ, EU hối thúc các bên ở Syria thực thi các biện pháp cần thiết để bảo đảm một lệnh ngừng bắn và việc tiếp cận các hoạt động cứu trợ khẩn cấp.\n* Cùng ngày, quân đội Chính phủ Syria tiếp tục tiến hành các cuộc không kích nhằm vào Ðông Ghouta, khu vực đông dân cư ở phía đông thủ đô Damascus. Cơ quan Giám sát nhân quyền Syria (SOHR) cho biết, tình hình chiến sự leo thang khiến ít nhất 417 người chết và hàng trăm người bị thương.\n* Bộ trưởng Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ Mevlut Cavusoglu ngày 23-2 kêu gọi Nga và Iran gây sức ép để Chính phủ Syria ngừng các cuộc không kích ở Ðông Ghouta. Trong khi đó, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã tiến công một đoàn xe của người Kurd tiến vào khu vực Afrin của Syria vì cáo buộc đoàn xe này chở các tay súng và vũ khí. Lực lượng người Cuốc tuyên bố, đoàn xe chở dân thường, thực phẩm và thuốc men.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637802-tiep-tuc-gay-suc-ep-doi-voi-trieu-tien.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:40:51","title":"Tiếp tục gây sức ép đối với Triều Tiên","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 24-2, Thư ký báo chí Nhà trắng Sarah Sanders tuyên bố, Mỹ sẽ tiếp tục chiến dịch gây sức ép tối đa đối với Triều Tiên để buộc Bình Nhưỡng ngừng chương trình vũ khí hạt nhân. Bà Sanders nêu rõ, các biện pháp trừng phạt mới nhất của Mỹ đối với Triều Tiên là \"mạnh mẽ nhất\" và Washington sẽ tiếp tục hình thức này.","content":"* Trước đó, ngày 23-2, Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố áp đặt những biện pháp trừng phạt mới \"lớn nhất từ trước tới nay\" nhằm vào Triều Tiên, đồng thời cho rằng các biện pháp này sẽ \"mang lại kết quả tích cực\". Bộ Tài chính Mỹ cũng chuẩn bị đưa các tàu biển của Nga có hoạt động kinh doanh với Triều Tiên bị Mỹ coi là bất hợp pháp vào \"danh sách đen\".\n* Mỹ và Hàn Quốc đang thể hiện quan điểm khác biệt để đạt mục tiêu phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên.\nNgày 23-2, tại cuộc gặp Cố vấn cấp cao Nhà trắng Ivanka Trump đang thăm Hàn Quốc, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in cho rằng, hai nước cần tận dụng thời cơ hòa giải giữa hai miền Triều Tiên hiện nay để thúc đẩy tiến trình phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên. Cố vấn Nhà trắng khẳng định, Mỹ luôn ủng hộ Hàn Quốc gia tăng sức ép đối với Bình Nhưỡng.\n* Ngày 23-2, Triều Tiên tái khẳng định quyết tâm phát triển năng lực tên lửa và hạt nhân như các biện pháp chống Mỹ. Tờ Rodong Sinmun của đảng Lao động Triều Tiên đưa tin, lực lượng hạt nhân của Triều Tiên là \"thanh gươm sức mạnh bảo vệ hòa bình\", có thể dễ dàng đối phó các mối đe dọa hạt nhân từ Mỹ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35624402-can-ke-tham-kich.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 03:20:35","title":"Cận kề thảm kịch","summary":"Chiến trường Syria đặc biệt rối ren khi bạo lực bùng nổ dữ dội ở Ðông Ghouta có nguy cơ đẩy khoảng 400 nghìn dân thường vào \"thảm kịch\" của nhân loại. Trong khi đó, chiến dịch Nhành ô-liu do Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành trên vùng lãnh thổ Afrin của Syria cũng ghi nhận sự leo thang các biện pháp quân sự can thiệp vào quốc gia láng giềng.","content":"Trung tâm Nga về hòa giải các bên đối địch tại Syria thông báo, nỗ lực giải quyết căng thẳng tại Ðông Ghouta, khu vực do quân nổi dậy kiểm soát ở ngoại ô thủ đô Damascus của Syria, đã thất bại khi các tay súng phiến quân ngăn cản dân thường rời khu vực chiến sự, cũng như không chấp thuận chấm dứt giao tranh và hạ vũ khí. Xung đột bùng nổ dữ dội sau khi Chính quyền Tổng thống Syria Bashar al-Assad điều quân tiếp viện tới khu vực giáp Ðông Ghouta nhằm sẵn sàng giải phóng các vùng lãnh thổ chung quanh Damascus khỏi sự chiếm đóng của phiến quân. Tiến trình thương lượng giữa các bên xung đột tại đây đã đổ vỡ, các tay súng phiến quân phớt lờ lời kêu gọi ngừng giao tranh, giao nộp vũ khí và giải quyết vấn đề quy chế. Trong một ngày đêm, các tay súng từ các nhóm vũ trang bất hợp pháp ở Ðông Ghouta đã bắn hàng chục lần vào thủ đô Damascus và các điểm dân cư ở tỉnh Ríp Damascus, tây nam Syria. Ðã có khoảng 250 người chết do chiến sự, con số thương vong cao nhất ở khu vực này kể từ năm 2013 đến nay.\nTình hình nhân đạo và kinh tế - xã hội ở Ðông Ghouta ngày càng nghiêm trọng. Hiện có hàng trăm nghìn dân thường mắc kẹt tại khu vực này, đang thiếu thức ăn, nước uống, hệ thống chăm sóc y tế không bảo đảm, trong khi chiến sự bùng phát dữ dội. Ghi nhận tại thủ đô Damascus cho thấy, nhiều người dân đã đóng gói hành lý và thuê phòng ở ngoại ô để phòng trường hợp một chiến dịch sắp xảy ra. Nhiều khu vực ở Damascus hiện nằm dưới sự kiểm soát của Chính quyền Syria đã bị các lực lượng thánh chiến và phiến quân Hồi giáo đóng ở Ðông Ghouta tiến công bằng rốc-két và súng cối.\nTrên mặt trận khác, Thổ Nhĩ Kỳ liên tục nã pháo vào các lực lượng thân Chính phủ Syria sau khi lực lượng này tiến vào vùng Afrin do người Cuốc kiểm soát. Các hoạt động quân sự này đánh dấu sự leo thang trong chiến dịch Nhành ô-liu của Thổ Nhĩ Kỳ nhằm vào các tay súng thuộc Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) trên lãnh thổ Syria. Tổng thống Recep Tayyip Erdoğan tuyên bố, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ sẽ vây hãm thành phố Afrin nhằm tiêu diệt lực lượng mà Ankara cho là khủng bố. Trong khi đó, hàng trăm chiến binh thân Chính phủ Syria đã tiến vào Afrin nhằm phản công chiến dịch quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ tại khu vực này. Việc triển khai các tay súng tới Afrin đánh dấu lần đầu kể từ năm 2012 lực lượng Chính phủ Syria nắm giữ các cứ điểm tại khu vực do YPG kiểm soát, sau thỏa thuận mới đạt được giữa chính phủ và người Cuốc. Thỏa thuận này đã khiến Thổ Nhĩ Kỳ như \"ngồi trên đống lửa\" bởi gây khó khăn cho Ankara trong việc đạt các mục tiêu của chiến dịch quân sự tiêu diệt lực lượng người Cuốc ở Syria. Trong một cuộc điện đàm với người đồng cấp Nga V.Putin, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan cảnh báo, Chính phủ Syria sẽ phải đối mặt những hậu quả khôn lường nếu Damascus đạt thỏa thuận với YPG nhằm chống lại chiến dịch quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ. Các chuyên gia quân sự lo ngại diễn biến mới gây nguy hiểm cho tình hình chiến sự ở Syria. Nếu quân đội Syria ra tay tiếp ứng, hỗ trợ các tay súng thuộc lực lượng dân quân người Cuốc ở miền bắc, đặc biệt là sát cánh cùng lực lượng người Cuốc tham chiến ở Afrin, cục diện trên thực địa có khả năng đảo chiều theo hướng có lợi cho người Cuốc. Ðiều này sẽ thúc đẩy Thổ Nhĩ Kỳ tăng cường các chiến dịch can thiệp quân sự vào Syria.\nTình hình chiến sự tại các khu vực Ðông Ghouta và Afrin của Syria đang khiến diễn biến cuộc chiến ở Syria trở nên phức tạp. Nếu không được ngăn chặn, xung đột có nguy cơ đẩy hàng trăm nghìn dân thường Syria vào thảm kịch nhân đạo tồi tệ. Trong bối cảnh cả Liên hợp quốc, Nga và các nước trong khu vực đang thúc đẩy các cuộc đàm phán hòa bình cho Syria với những tiến triển bước đầu, xung đột mới bùng phát có thể dập tắt mọi hy vọng đối thoại giữa các phe phái, đẩy Syria vào cuộc khủng hoảng toàn diện không có lối thoát.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35624702-serbia-phan-doi-trung-phat-nga.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 03:27:21","title":"Serbia phản đối trừng phạt Nga","summary":"Sputnik dẫn lời Tổng thống Serbia Aleksandar Vucic nhấn mạnh, Chính phủ Serbia không tham gia bất cứ biện pháp trừng phạt nào của phương Tây nhằm vào Nga. Ông Vucic tuyên bố như vậy khi tiếp Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov thăm Belgrade, ngày 21-2. Tổng thống Vucic tái khẳng định, Serbia không thay đổi chính sách với LB Nga.","content":"* Nguồn tin giới chức cấp cao Mỹ cho biết, Nhà trắng đang cân nhắc tăng cường trừng phạt Nga liên quan cáo buộc Moscow can thiệp cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016. Washington cũng lập một lực lượng đặc biệt có nhiệm vụ đối phó những hành động can thiệp cuộc bầu cử Quốc hội Mỹ giữa nhiệm kỳ trong năm 2018.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35626402-han-quoc-trieu-tien-du-be-mac-olympic-giup-duy-tri-khong-khi-doi-thoai.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 15:21:17","title":"Hàn Quốc: Triều Tiên dự bế mạc Olympic giúp duy trì không khí đối thoại","summary":"NDĐT - CHDCND Triều Tiên cử phái đoàn cấp cao dự lễ bế mạc Thế vận hội mùa đông PyeongChang sẽ giúp duy trì không khí đối thoại trên bán đảo Triều Tiên, Bộ Thống nhất Hàn Quốc ngày 23-2 cho biết.","content":"Triều Tiên đã thông báo kế hoạch cử phái đoàn do ông Kim Yong Chol, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên, dẫn đầu tham dự lễ bế mạc Thế vận hội mùa đông tại Hàn Quốc, dự kiến diễn ra vào ngày 25-2. Phái đoàn của Triều Tiên cũng bao gồm ông Ri Son Gwon, Chủ tịch Ủy ban Tái thống nhất hòa bình Triều Tiên sẽ lưu lại Hàn Quốc ba ngày, bắt đầu từ ngày 25-2.\nBộ Thống nhất Hàn Quốc cho biết, sự tham dự của phái đoàn Triều Tiên trong lễ bế mạc Thế vận hội sẽ giúp thúc đẩy tiến trình tạo dựng hòa bình trên bán đảo Triều Tiên, bao gồm việc cải thiện quan hệ liên Triều và phi hạt nhân hóa.\nBộ này cho biết trong một thông cáo ngày 23-2 rằng, việc tham gia của Triều Tiên mang lại một cơ hội cho các cuộc đối thoại để tạo dựng hòa bình trên bán đảo và nâng cao quan hệ liên Triều do ông Kim Yong Chol cũng đồng thời là người đứng đầu Ban Mặt trận thống nhất thuộc Đảng Lao động Triều Tiên, đảm trách quan hệ liên Triều.\nThông cáo cho biết, ông Kim Yong Chol là một nhân vật có trọng trách của Triều Tiên mà phía Hàn Quốc có thể đối thoại về việc cải thiện quan hệ liên Triều và phi hạt nhân hóa.\nÔng Kim Yong Chol từng là trưởng đoàn đàm phán của Triều Tiên tại cuộc tiếp xúc của các quan chức quân sự liên Triều diễn ra vào ngày 15-10-2014 tại ngôi làng đình chiến Panmunjom để thảo luận về các giải pháp làm lắng dịu căng thẳng quân sự giữa hai miền Triều Tiên, theo thông cáo.\nTrong một diễn biến khác cùng ngày, Bộ Thống nhất Hàn Quốc cho biết, Triều Tiên và Hàn Quốc đã nhất trí tổ chức cuộc đàm phán cấp chuyên viên vào tuần tới để thảo luận về việc Triều Tiên tham gia Thế vận hội mùa đông dành cho người khuyết tật 2018, tại Hàn Quốc, vào tháng tới.\nHai bên sẽ có cuộc gặp vào ngày 27-2, tại phía bắc biên giới liên Triều để thảo luận chi tiết về việc Triều Tiên tham gia Thế vận hội dành cho người khuyết tật, diễn ra trong các ngày từ 9 đến 18-3.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35628102-nga-ky-niem-100-nam-ngay-thanh-lap-hong-quan-lien-xo.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 21:35:55","title":"Nga kỷ niệm 100 năm Ngày thành lập Hồng quân Liên Xô","summary":"NDĐT - Ngày 23-2, cả nước Nga long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 100 năm Ngày thành lập lực lượng Hồng quân Liên Xô, hay còn gọi là Ngày Bảo vệ Tổ quốc, nhằm tôn vinh những người đã hoặc đang phục vụ trong các lực lượng vũ trang Nga.","content":"Cách đây đúng 100 năm, ngày 23-2-1918, lực lượng Hồng quân Liên Xô đã được thành lập để bảo vệ Nhà nước Xô-viết non trẻ đầu tiên trên thế giới – Nhà nước Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô-viết (Liên Xô). Trong ngày này, nhiều nơi trên cả nước Nga sẽ diễn ra các hoạt động chào mừng, kỷ niệm và tôn vinh những người lính Xô-viết.\nTại Cung Đại hội trong Điện Kremlin, một buổi lễ trọng thể đã được cử hành nhân ngày này, nhằm tôn vinh các sĩ quan và binh lính Nga, những người đã hoặc đang phục vụ trong Các lực lượng vũ trang LB Nga. Phát biểu tại buổi lễ, Tư lệnh tối cao Các lực lượng vũ trang Nga, Tổng thống Vladimir Putin, đánh giá cao và tôn vinh tinh thần quả cảm, lòng yêu nước cao độ của binh sĩ Nga trong công cuộc bảo vệ chủ quyền, sự toàn vẹn lãnh thổ và cuộc sống yên bình của người dân Nga.\nCác hoạt động kỷ niệm 100 năm Ngày Bảo vệ Tổ quốc cũng được tổ chức rộng rãi trên khắp cả nước Nga và trở thành dịp để người Nga tưởng nhớ những anh hùng đã ngã xuống cũng như nhắc nhở các thế hệ sau lòng biết ơn sự cống hiến máu xương của các cựu chiến binh Xô-viết trước kia và nước Nga hôm nay. Tối 23-2, tại các thành phố anh hùng trên toàn LB Nga, như tại Moscow, Sankt Peterburg, Volgograd, Novorossiisk, Tula, Sevastopol, Smolensk, Murmansk…, sẽ có màn bắn pháo hoa để chào mừng ngày lễ.\nHoạt động kỷ niệm cũng đã được tổ chức tại Đại sứ quán Nga ở Mỹ. Tối 22-2 (giờ địa phương), phát biểu tại buổi lễ tôn vinh các binh sĩ Nga đang chiến đấu bên ngoài đất nước, Đại sứ Nga tại Mỹ Anatoly Antonov đã khẳng định chiến dịch quân sự mà Nga đang tiến hành tại Syria đã và đang góp phần ổn định tình hình Trung Đông.\nĐại sứ A. Antonov cũng khẳng định: “Nga là một quốc gia yêu chuộng hòa bình, không sử dụng sức mạnh quân sự nhằm đe dọa bất cứ quốc gia nào” và “tinh thần sẵn sàng chiến đấu của quân đội Nga không chỉ nhằm bảo đảm an ninh quốc gia Nga, mà còn là một nhân tố quan trọng góp phần ổn định thế giới”.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35629002-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Bảy, 24/02/2018, 03:00:10","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Hội nghị Bộ trưởng toàn cầu về doanh nghiệp vừa và nhỏ lần thứ ba của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD) khai mạc tại Mê-hi-cô, với sự tham dự của các đại diện từ 56 quốc gia, cùng 12 tổ chức quốc tế.","content":"* Chính phủ Nhật Bản công bố kế hoạch sử dụng các gói viện trợ chính thức (ODA) cho các nước đang phát triển để thúc đẩy chiến lược “Ấn Độ - Thái Bình Dương tự do và cởi mở”.\n* Tổng thống Mỹ Đ.Trăm ủng hộ áp đặt thêm một số biện pháp kiểm soát súng đạn, gồm cả việc nâng độ tuổi tối thiểu có thể mua một số loại súng, từ 18 lên 21 tuổi.\n* Bộ Tài chính Mỹ công bố gói biện pháp trừng phạt mà bộ này gọi là “lớn nhất từ trước tới nay” nhằm vào CHDCND Triều Tiên. Gói trừng phạt mới nhằm vào một cá nhân, 27 công ty và 28 tàu thuyền.\n* Hai người bị thương trong một vụ xả súng tại khuôn viên một trường đại học ở Ham-mân, bang Lu-di-a-na, đông nam nước Mỹ.\n* Ủy ban bầu cử Nê-pan thông báo, ngày 13-3 tới, nước này sẽ tổ chức bầu cử tổng thống. Quyết định được đưa ra sau các cuộc họp riêng rẽ giữa giới chức bầu cử với lãnh đạo các đảng chính trị.\n* Tổng thống Phi-li-pin R.Đu-téc-tê tuyên bố không cho phép các binh sĩ nước này tham gia bất cứ cuộc xung đột vũ trang nào liên quan Mỹ, do không muốn Phi-li-pin bị cuốn vào các cuộc chiến tranh.\n* Hội đồng Lập pháp quốc gia (Quốc hội) Thái-lan bác bỏ tất cả ứng viên được đề cử vào vị trí ủy viên Ủy ban bầu cử, khiến tiến trình đề cử phải khởi động lại.\n* Trong nỗ lực cải tổ chính quyền liên bang, Chính phủ Nê-pan thông báo cắt giảm số bộ trung ương từ 30 xuống 17 bộ, đồng thời cam kết thúc đẩy một số biện pháp cải cách sắp tới.\n* Cố vấn cấp cao của Tổng thống Mỹ, bà I-van-ca Trăm khẳng định, chuyến thăm Hàn Quốc tới đây nhằm tái khẳng định cam kết mạnh mẽ và lâu dài của Oa-sinh-tơn đối với Xơ-un.\n* Phi-li-pin cảnh báo, các tay súng thánh chiến cực đoan đã bị đánh bật khỏi thành phố miền nam Ma-ra-uy vẫn chưa từ bỏ ý đồ thành lập \"vương quốc Hồi giáo\" ở Đông - Nam Á.\n* Đảng Vì nước Thái bác tin đồn nói rằng, đảng này chịu sự chi phối của cựu Thủ tướng Thặc-xỉn Xin-na-vắt, điều bị cho là vi hiến và khiến đảng đối lập lớn nhất Thái-lan này bị giải thể.\n* Mỹ và Hàn Quốc dự kiến, đầu tháng 3 tới bắt đầu đàm phán về chi phí cho các lực lượng Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc, do thỏa thuận về vấn đề này sẽ hết hạn từ cuối năm nay.\n* Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) G.Giăng-cơ cảnh báo, thị trường tài chính châu Âu sẽ chao đảo sau bầu cử tại I-ta-li-a vào tháng 3 tới và Brúc-xen đã chuẩn bị cho một kịch bản tồi tệ nhất.\n* Chính phủ Áo đệ đơn lên Tòa án Công lý châu Âu phản đối Liên hiệp châu Âu (EU) thông qua kế hoạch mở rộng một nhà máy điện hạt nhân tại quốc gia láng giềng Hung-ga-ri, đe dọa gây ảnh hưởng môi trường.\n* Hạ viện Hà Lan thông qua bản kiến nghị công nhận cuộc thảm sát người Ác-mê-ni-a dưới thời Đế chế Ốt-tô-man là tội ác diệt chủng. Động thái này có thể làm gia tăng căng thẳng giữa Hà Lan và Thổ Nhĩ Kỳ.\n* Các giảng viên của hơn 50 trường đại học ở Anh bắt đầu đình công, nhằm phản đối việc quỹ lương hưu cho các giảng viên bị cắt giảm khoảng 10.000 bảng/năm.\n* Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) xác nhận, I-ran đã tuân thủ những cam kết hạn chế các hoạt động hạt nhân của nước này, phù hợp thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch hành động chung toàn diện (JCPOA).\n* Tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) tuyên bố nhận trách nhiệm về vụ đánh bom tự sát hôm 17-2 tại trạm kiểm soát quân đội ở thành phố Giu-phra, miền đông Li-bi.\n* Chiến dịch tranh cử Tổng thống Ai Cập chính thức bắt đầu hôm nay (24-2). Các ứng cử viên được phép vận động cử tri ở nước ngoài trong 11 ngày và ở trong nước trong 28 ngày.\n* Ca-na-đa cho phép Tập đoàn Boeing của Mỹ đấu thầu hợp đồng cung cấp 88 máy bay chiến đấu thế hệ mới, với thời hạn giao hàng vào năm 2025.\n* Chính phủ Ê-ti-ô-pi-a thông báo phóng thích thêm 1.500 tù nhân trong nỗ lực thúc đẩy hòa giải và tạo đồng thuận trên cả nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35629102-ve-ne-xu-e-la-moi-caricom-giam-sat-bau-cu.html","date":"Thứ Bảy, 24/02/2018, 03:01:17","title":"Vê-nê-xu-ê-la mời Caricom giám sát bầu cử","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 22-2, Hội đồng Bầu cử quốc gia (CNE) của Vê-nê-xu-ê-la tuyên bố mời các quan sát viên của Cộng đồng các nước khu vực Ca-ri-bê (Caricom) đến giám sát cuộc bầu cử tổng thống Vê-nê-xu-ê-la ngày 22-4 tới. Chủ tịch CNE T.Lu-xê-na tin tưởng, sự hiện diện của phái đoàn Caricom sẽ giúp xác minh về sự minh bạch, tin cậy và chính xác của hệ thống bầu cử Vê-nê-xu-ê-la. Trước đó, Vê-nê-xu-ê-la cũng mời các quan sát viên Liên hợp quốc đến giám sát bầu cử.","content":"* Cùng ngày, Bộ trưởng Ngoại giao Ê-cu-a-đo M.Ê-xpi-nô-xa tuyên bố, Ê-cu-a-đo ủng hộ Vê-nê-xu-ê-la tham dự Hội nghị cấp cao Tổ chức các quốc gia châu Mỹ (OAS), dự kiến diễn ra ngày 13 và 14-4 tới, tại Pê-ru. Bộ trưởng Ngoại giao Ê-cu-a-đo khẳng định, Hội nghị cần có sự tham dự của tất cả các quốc gia thành viên. Trước đó, Cu-ba và Bô-li-vi-a cũng ủng hộ Tổng thống Vê-nê-xu-ê-la N.Ma-đu-rô dự Hội nghị OAS tại Pê-ru.\n* Trong khi đó, ngày 23-2, OAS thông báo triệu tập cuộc họp bất thường của Ủy ban thường trực để bàn về những diễn biến mới nhất tại Vê-nê-xu-ê-la. Cuộc họp được tiến hành theo yêu cầu của Ác-hen-ti-na, Bra-xin, Mỹ, Mê-hi-cô, Pa-na-ma và Xan-ta Lu-xi-a và diễn ra tại Oa-sinh-tơn (Mỹ).","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35629202-trieu-tien-len-an-cac-ke-hoach-tap-tran-cua-my.html","date":"Thứ Bảy, 24/02/2018, 03:02:19","title":"Triều Tiên lên án các kế hoạch tập trận của Mỹ","summary":"Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) dẫn tuyên bố ngày 22-2 của Ủy ban Hòa bình quốc gia Triều Tiên lên án kế hoạch của Mỹ và Nhật Bản tiến hành một cuộc tập trận tên lửa chung là \"hành động khiêu khích quân sự nguy hiểm\", phá hỏng không khí tích cực và hòa bình trên bán đảo Triều Tiên. Theo kế hoạch, Lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản và Hải quân Mỹ dự kiến tiến hành cuộc tập trận kéo dài một tuần từ ngày 23-2.","content":"* Trước đó, Triều Tiên cũng cảnh báo Mỹ không nên nối lại các cuộc tập trận chung với Hàn Quốc, vốn được hai bên hoãn tới sau kỳ Ô-lim-pích Piêng-chang. Báo Rodong Sinmun của đảng Lao động Triều Tiên cho rằng, Oa-sinh-tơn phải chịu trách nhiệm nếu các cuộc tập trận làm suy yếu những nỗ lực tái lập quan hệ hữu nghị giữa hai miền Triều Tiên, đồng thời nhấn mạnh việc Mỹ đưa các vũ khí chiến lược và lực lượng quy mô lớn tới sẽ làm gia tăng căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên.\n* Trong khi đó, theo TTXVN, phái đoàn Triều Tiên tại Liên hợp quốc (LHQ) ngày 22-2 ra tuyên bố cho rằng, nhận định mới đây của Tổng Thư ký LHQ A.Gu-tê-rết về chương trình tên lửa và hạt nhân của Triều Tiên là \"không thỏa đáng\". Trước đó, tại Hội nghị an ninh Mu-ních tại Đức, ông Gu-tê-rết từng nhấn mạnh về sự cần thiết duy trì \"áp lực thật sự\" đối với Bình Nhưỡng thông qua các lệnh trừng phạt quốc tế.\n* Bộ Thống nhất Hàn Quốc thông báo, Chính phủ nước này đã nhất trí với kế hoạch chuyến thăm Hàn Quốc trong ba ngày của phái đoàn cấp cao Triều Tiên, do Trưởng ban Mặt trận thống nhất đảng Lao động Triều Tiên Kim Y-âng Chôn dẫn đầu, dự lễ bế mạc Ô-lim-pích Piêng-chang ngày 25-2 tới. Xơ-un tin rằng, chuyến thăm giúp cải thiện quan hệ liên Triều và mở đường cho đối thoại hòa bình.\n* Hàn Quốc và Triều Tiên nhất trí tổ chức đối thoại cấp chuyên viên vào tuần tới nhằm thảo luận việc Bình Nhưỡng cử đoàn tham gia Pa-ra-lim-pích mùa đông Piêng-chang 2018 vào tháng 3 tới. Cuộc gặp dự kiến được tổ chức ngày 27-2, tại làng đình chiến Pan-mun-chơm ở biên giới liên Triều, nhằm thảo luận chi tiết về sự tham gia của đoàn thể thao người khuyết tật Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35629302-lien-hop-quoc-thao-luan-ve-ngung-ban-tai-xy-ri.html","date":"Thứ Bảy, 24/02/2018, 03:04:01","title":"Liên hợp quốc thảo luận về ngừng bắn tại Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ và Tân Hoa xã, ngày 22-2, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) đã không đạt nhất trí về dự thảo nghị quyết, do Thụy Điển và Cô-oét soạn thảo, yêu cầu thực thi ngừng bắn trong 30 ngày tại Xy-ri, nhằm tạo điều kiện cho các hoạt động nhân đạo. Đại sứ Nga tại LHQ V.Nê-ben-di-a cho biết, Mát-xcơ-va đã đề xuất sửa đổi nghị quyết nêu trên.","content":"* Trong khi đó, theo Sputnik, các cuộc không kích của liên quân do Mỹ dẫn đầu tại I-rắc và Xy-ri đã làm chết hơn 800 dân thường. Báo cáo do liên quân công bố hôm 22-2 cho biết, ít nhất 841 dân thường chết kể từ khi chiến dịch không kích bắt đầu năm 2014. Ngoài ra, có 485 báo cáo nữa đang chờ xác thực.\n* Ngày 22-2, Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng thuộc Đu-ma quốc gia (Hạ viện) Nga V.Sa-ma-nốp cho biết, Nga đã thử hơn 200 mẫu vũ khí mới tại Xy-ri. Số vũ khí nêu trên do Nga hỗ trợ cho Xy-ri.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616002-cong-bo-noi-dung-cptpp.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:24:20","title":"Công bố nội dung CPTPP","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 21-2, toàn văn Hiệp định Đối tác tiến bộ và toàn diện xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) đã được công bố, một tín hiệu cho thấy, 11 nền kinh tế thành viên sẵn sàng chính thức đặt bút ký hiệp định ngày 8-3 tới. Có hơn 20 điều khoản bị tạm hoãn hoặc thay đổi trong CPTPP so thỏa thuận ban đầu là Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP).","content":"* Bộ trưởng Thương mại quốc tế Canada Francois-Philippe Champagne hoan nghênh việc công bố toàn văn CPTPP và cho rằng, CPTPP sẽ tăng cường hỗ trợ tầng lớp trung lưu bằng cách thu hút các khoản đầu tư tạo việc làm mới và mở rộng cơ hội xuất khẩu cho các doanh nghiệp Canada tới những thị trường quy mô lớn đang phát triển nhanh.\n* Bộ trưởng Thương mại New Zealand David Parker cho rằng, CPTPP trở nên ngày càng quan trọng trong bối cảnh có nhiều ý kiến phản đối các quy tắc của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Ông Parker cũng cho biết, khó có khả năng Mỹ sẽ trở lại hiệp định này và CPTPP có thể sẽ có hiệu lực vào cuối năm 2018 hoặc nửa đầu năm 2019.\n* Bộ trưởng Thương mại Australia Steve Ciobo nhận định, CPTPP sẽ tạo thêm việc làm tại Australia trong mọi lĩnh vực từ nông nghiệp, sản xuất, khai khoáng tới dịch vụ.\n* Trưởng đoàn đàm phán của Nhật Bản Kazuyoshi Umemoto hoan nghênh lập trường tích cực của Mỹ đối với hiệp định, song cũng cho rằng, việc thay đổi hiệp định vào thời điểm này là rất khó. Nhà đàm phán Nhật Bản bày tỏ hy vọng CPTPP sẽ có hiệu lực vào nửa đầu năm 2019 sau khi ít nhất sáu thành viên hoàn thành thủ tục trong nước.\n* Hàn Quốc và năm nước Trung Mỹ vừa ký Hiệp định thương mại tự do (FTA) nhằm giảm các loại thuế và hàng rào phi thuế quan khác đối với hàng loạt lĩnh vực. Thông báo ngày 21-2 của Hàn Quốc nêu rõ, Hàn Quốc là nước châu Á đầu tiên ký FTA với năm nước Trung Mỹ, gồm Costa Rica, El Salvador, Honduras, Nicaragua và Panama.\n* Mexico và Liên hiệp châu Âu (EU) cũng vừa khép lại vòng đàm phán thứ 9 về nâng cấp FTA song phương, với việc hoàn tất đàm phán thêm năm chương mới, gồm các rào cản kỹ thuật đối với thương mại, doanh nghiệp nhà nước, trợ cấp, chống tham nhũng và thương mại dịch vụ. Hai bên cũng đạt tiến bộ trong các vấn đề về thương mại hàng hóa, quy tắc xuất xứ, sở hữu trí tuệ, pháp lý và thể chế...","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616102-xung-dot-leo-thang-nguy-hiem-o-syria.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:25:01","title":"Xung đột leo thang nguy hiểm ở Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 20-2, lực lượng thân Chính phủ Syria tiến công quận Đông Ghouta do quân nổi dậy kiểm soát ở ngoại ô thủ đô Damascus. Xung đột leo thang làm ít nhất 250 người chết kể từ đêm 18-2.","content":"Theo Tổ chức giám sát nhân quyền Syria, số người chết do xung đột trong 48 giờ gần đây ở khu vực này đã tăng lên mức cao nhất kể từ vụ tiến công vũ khí hóa học năm 2013 ở Đông Ghouta.\n* Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Nga xác nhận thông tin Trung tâm hòa giải Nga ở Syria, tổ chức giám sát hòa bình và nhân đạo do Nga và Thổ Nhĩ Kỳ cùng điều hành, đã bị pháo kích dữ dội. Thủ phạm là các nhóm vũ trang hoạt động trái phép tại Đông Ghouta. Vụ tiến công gây thiệt hại nghiêm trọng về cơ sở hạ tầng. Một số khu vực dân cư cũng bị tiến công, khiến một số dân thường thiệt mạng.\n* Trong khi đó, Thổ Nhĩ Kỳ nã pháo vào các lực lượng thân Chính phủ Syria sau khi lực lượng này tiến vào vùng Afrin do người Kurd kiểm soát. Vụ pháo kích đánh dấu sự leo thang đáng kể trong chiến dịch tiến công mà Thổ Nhĩ Kỳ và các lực lượng đồng minh tiến hành nhằm vào thành phố Afrin của Syria.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan cùng ngày tuyên bố ông đã đạt một thỏa thuận về vấn đề Afrin với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Iran Hassan Rouhani. Ông Erdogan cảnh báo, các lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ sẽ bao vây trung tâm thành phố này và lực lượng mà ông gọi là nhóm dân quân Hồi giáo dòng Shiite sẽ phải trả giá đắt.\n* Thứ trưởng Ngoại giao, Đặc phái viên của Tổng thống Nga về Trung Đông Mikhail Bogdanov tuyên bố, Moscow sẵn sàng hỗ trợ giải quyết xung đột vũ trang tại thành phố Afrin nếu các bên yêu cầu. Theo ông, Nga sẽ giúp đỡ nhằm chấm dứt tình trạng đổ máu, dựa theo tinh thần Nghị quyết số 2254 của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc cũng như tuân thủ toàn vẹn lãnh thổ, chủ quyền và thống nhất của Syria.\n* Ngày 20-2, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Heather Naouert kêu gọi tất cả các bên đang tham chiến ở Syria thực hiện ngừng bắn một tháng. Mỹ nhấn mạnh ủng hộ đề nghị ngừng bắn của Liên hợp quốc nhằm cứu trợ nhân đạo cho khoảng 400 nghìn dân thường ở Đông Ghouta .","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616502-nghi-vien-chau-au-thuc-day-fta-voi-viet-nam.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:27:23","title":"Nghị viện châu Âu thúc đẩy FTA với Việt Nam","summary":"Ngày 20-2, tại Brussels (Bỉ), Ủy ban thương mại quốc tế của Nghị viện châu Âu tổ chức phiên họp đánh giá tiến triển của Hiệp định thương mại tự do giữa Liên hiệp châu Âu (EU) và Việt Nam (EVFTA), với sự tham dự của đại diện Ủy ban châu Âu, giới ngoại giao và doanh nghiệp...","content":"Các đại biểu đánh giá cao tầm quan trọng của EVFTA và nhấn mạnh sự cần thiết đẩy nhanh tiến trình hoàn thiện văn bản và các thủ tục liên quan để sớm phê chuẩn Hiệp định.\n* Tại phiên họp, theo TTXVN, Đại sứ Vương Thừa Phong, Trưởng phái đoàn Việt Nam tại EU cung cấp thông tin về nỗ lực của Việt Nam trong tiến trình tái cấu trúc, thúc đẩy hội nhập quốc tế và khẳng định Việt Nam coi trọng quan hệ với EU. Đại sứ nhấn mạnh, EVFTA mang lại nhiều cơ hội về đầu tư và thương mại cho cả hai bên; Việt Nam tiếp tục xem xét tích cực các vấn đề phía EU quan tâm...","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616602-venezuela-moi-lien-hop-quoc-giam-sat-bau-cu.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:29:11","title":"Venezuela mời Liên hợp quốc giám sát bầu cử","summary":"Theo TTXVN và Reuters, Venezuela đã đề nghị Liên hợp quốc (LHQ) cử các quan sát viên đến giám sát cuộc bầu cử tổng thống nước này ngày 22-4 tới.","content":"Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia Venezuela Tibisay Lucena xác nhận, lời mời chính thức đã được gửi tới Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres. Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất (PSUV) cầm quyền chọn Tổng thống Nicolas Maduro làm ứng cử viên tranh cử.\n* Ngày 20-2, Phó Chủ tịch thứ nhất PSUV Diosdado Cabello đề xuất tiến hành bầu cử Quốc hội nước này sớm hai năm so kế hoạch, tức vào ngày 22-4 tới, trùng ngày bầu cử tổng thống. Ý tưởng này sẽ được trình Quốc hội lập hiến Venezuela (ANC). Đây được cho là động thái nhằm giúp PSUV giành lại đa số ghế tại cơ quan lập pháp hiện do phe đối lập nắm giữ.\n* Trong khi đó, đảng Luật pháp trước tiên (PJ) đối lập tại Venezuela tuyên bố không tham gia cuộc bầu cử tổng thống và cũng không ủng hộ bất kỳ ứng cử viên nào. Trước đó, Hội đồng bầu cử quốc gia Venezuela đã cấm PJ tham gia bầu cử vì không thay đổi đăng ký hoạt động như các chính đảng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616702-palestine-de-xuat-ve-hoa-dam-trung-dong.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:30:08","title":"Palestine đề xuất về hòa đàm Trung Đông","summary":"Theo TTXVN và Reuters, tại phiên họp thường kỳ của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) ngày 20-2, Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đã đề xuất \"kế hoạch hòa bình\" nhằm khôi phục đàm phán Palestine - Israel, theo đó thiết lập thể thức trung gian hòa giải quốc tế mới mà Mỹ có ảnh hưởng ít hơn.","content":"Ông Abbas kêu gọi tổ chức một hội nghị quốc tế vào giữa năm 2018, với thành phần gồm người Palestine, Israel, LHQ và các Ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an.\n* Trong khi đó, Đại sứ Israel tại LHQ Danny Danon cho rằng, cách duy nhất để thúc đẩy hòa bình Trung Đông là các cuộc đàm phán trực tiếp giữa Israel và người Palestine. Thông cáo từ Văn phòng Thủ tướng Israel tuyên bố, đề xuất của Tổng thống Abbas không mới, thậm chí có thể làm chệch hướng tiến trình hòa bình.\n* Đại sứ Mỹ tại LHQ Nikki Haley nhấn mạnh, Mỹ sẵn sàng đàm phán về hòa bình Trung Đông với người Palestine. Từ Washington, Người phát ngôn Nhà trắng Josh Raffel cho biết, Chính phủ Mỹ sẽ đưa ra một kế hoạch hòa bình hoàn thiện và đúng thời điểm.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35618202-anh-cong-bo-ke-hoach-cho-giai-doan-chuyen-tiep.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 15:26:01","title":"Anh công bố kế hoạch cho giai đoạn chuyển tiếp","summary":"NDĐT - Trong dự thảo kế hoạch cho giai đoạn chuyển tiếp hậu Brexit, hay còn gọi là Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU), công bố ngày 21-2, Anh bày tỏ mong muốn thảo luận với EU về khoảng thời gian cần thiết đối với giai đoạn chuyển tiếp hậu Brexit. Anh cho rằng, khoảng hai năm là thời gian đủ để chuẩn bị cho “các tiến trình mới” và “các hệ thống mới”.","content":"Trong dự thảo kế hoạch nêu trên, Chính phủ của bà Theresa May cho rằng, khung thời gian “nên được xác định đơn giản bởi thời gian giai đoạn này diễn ra để chuẩn bị và thực thi các tiến trình mới và hệ thống mới, những vấn đề sẽ làm trụ cột cho tương lai của quan hệ đối tác (Anh - EU)”.\nNgoài ra, Anh chấp nhận quan điểm giai đoạn này sẽ kéo dài khoảng hai năm, song cũng đề nghị EU ủng hộ đề xuất của London về thời điểm kết thúc quá trình trên. Người phát ngôn của Thủ tướng Anh giải thích, điều này không có nghĩa là London muốn kéo dài “giai đoạn thực thi” (theo cách gọi của bà May), mà Chính phủ Anh muốn làm rõ quan điểm của EU cho rằng giai đoạn chuyển tiếp sẽ hoàn tất vào ngày 31-12-2020, tức là trùng với thời điểm kết thúc giai đoạn ngân sách bảy năm hiện nay của khối.\nAnh vẫn muốn ấn định thời điểm giai đoạn chuyển tiếp kết thúc và hy vọng sẽ được các nhà lãnh đạo EU chấp thuận tại hội nghị cấp cao diễn ra ngày 22 và 23-3 sắp tới. Bộ trưởng phụ trách Brexit của Anh David Davis định nghĩa “khoảng hai năm” tức là từ 21 đến 27 tháng, trong khi EU tuyên bố chỉ cho phép 21 tháng.\nGiới chức EU tỏ ra hoài nghi về việc Anh sẵn sàng hoàn toàn chấm dứt tư cách thành viên trong “ngôi nhà chung châu Âu” đúng thời điểm do Brussels đề xuất (ngày 31-12-2020).\nQuyền của công dân EU là một trong những vấn đề được tranh luận nhiều nhất giữa Anh và EU khi bà May giữ vững quan điểm những người tới Anh sau tháng 3-2019 sẽ hưởng các quyền khác với những người đến trước đó.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35621702-dien-mung.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 02:01:55","title":"Điện mừng","summary":"Nhân kỷ niệm lần thứ 34 Quốc khánh của Bru-nây Ða-rút-xa-lem (23-2-1984 - 23-2-2018), ngày 22-2-2018, Chủ tịch nước Trần Ðại Quang và Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã gửi Ðiện mừng tới Quốc vương Bru-nây Ða-rút-xa-lem Xun-tan Ha-gi Hát-xa-nan Bôn-ki-a.","content":"Cùng ngày, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh đã gửi Ðiện mừng tới Quốc vương kiêm Bộ trưởng Ngoại giao và Thương mại Bru-nây Ða-rút-xa-lem Xun-tan Ha-gi Hát-xa-nan Bôn-ki-a và Bộ trưởng thứ hai Bộ Ngoại giao và Thương mại Bru-nây Ða-rút-xa-lem Ða-tô E-ri-oăn Pơ-hin Y-u-xúp.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35623902-ucraina-chua-san-sang-gia-nhap-eu-va-nato.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 03:10:59","title":"Ucraina chưa sẵn sàng gia nhập EU và NATO","summary":"Theo Tân Hoa xã và Reuters, ngày 21-2, Bộ trưởng Ngoại giao Ucraina Pavlo Klimkin cho biết, Ucraina chưa sẵn sàng trở thành thành viên của Liên hiệp châu Âu (EU) hay NATO. Phát biểu này được đưa ra trong cuộc họp báo với người đồng cấp Ðan Mạch đang thăm Kiev. Tuy nhiên, ông Clim-kin bày tỏ hy vọng Ucraina sớm hoàn tất những cải cách cần thiết để gia nhập hai tổ chức này trong tương lai.","content":"* Việc EU đóng lại dự án nâng cấp trạm kiểm soát biên giới với Ucraina làm gia tăng nghi ngờ về khả năng của Kiev trong thực hiện cải cách để đổi lấy hàng tỷ USD viện trợ của châu Âu. Dự án nâng cấp sáu trạm kiểm soát của Ucraina với biên giới phía đông EU được đưa ra năm 2014, tuy nhiên, EU cho rằng, các dự án này không thể hoàn thành đúng hạn và bị đóng lại.\n* Ngày 21-2, báo chí Ucraina trích dẫn báo cáo của Bộ Thương mại và Phát triển kinh tế Ucraina cho biết, Mỹ và EU đóng góp tài chính nhiều nhất cho nền kinh tế Ucraina năm ngoái. Năm 2017, nước này đã nhận viện trợ của Mỹ 370 triệu USD và từ EU 310 triệu USD, chiếm 73% tổng viện trợ từ các đối tác quốc tế. Phần lớn nguồn tài chính được cấp cho các dự án về an toàn hạt nhân, xã hội dân sự, an ninh và quốc phòng…","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35609502-my-cai-thien-quan-he-voi-cuba.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:24:46","title":"Mỹ cải thiện quan hệ với Cuba","summary":"Phái đoàn nghị sĩ Mỹ do Thượng nghị sĩ đảng Dân chủ Patrick Leahy dẫn đầu cùng một số Thượng nghị sĩ và đại diện các bang của Mỹ bắt đầu chuyến thăm ba ngày tới Cuba. Theo TTXVN, ngày 19-2, lãnh đạo Vụ Các vấn đề về Mỹ thuộc Bộ Ngoại giao Cuba đã có cuộc tiếp đoàn.","content":"Phía Cuba cho biết, cuộc đối thoại với đoàn nghị sĩ Mỹ mang tính xây dựng và thẳng thắn, trong đó nội dung liên quan cáo buộc \"tiến công sóng âm\" và sức khỏe các nhân viên Đại sứ quán Mỹ ở Cuba cũng được thảo luận. Trong chuyến thăm, phái đoàn Mỹ cũng có các cuộc gặp giới chức Chính phủ và lãnh đạo doanh nghiệp Cuba, tìm hiểu cơ hội hợp tác về an ninh hàng hải, tìm kiếm và cứu hộ, chống nạn ma túy, buôn người và nhập cư trái phép.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35609602-nga-phan-doi-viec-co-quan-dai-dien-nuoc-nay-o-ucraina-bi-tien-cong.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:25:22","title":"Nga phản đối việc cơ quan đại diện nước này ở Ucraina bị tiến công","summary":"Theo Sputnik và TTXVN, Bộ Ngoại giao Nga ngày 19-2 đã triệu Đại biện lâm thời Ucraina tại Nga Ruslan Nimchinsky tới để phản đối \"hành động tiến công\" của một số phần tử ở Ucraina nhằm trụ sở các cơ quan đại diện Nga ở Ucraina, như Trung tâm văn hóa và khoa học Nga tại Ucraina, các ngân hàng Nga tại Kiev…","content":"Phía Nga kêu gọi Chính phủ Ucraina chấm dứt những hành động khiêu khích của các phần tử dân tộc cực đoan, tạo điều kiện cho các cơ quan đại diện Nga tại Ucraina hoạt động theo đúng nghĩa vụ quốc tế và thỏa thuận giữa hai nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35609702-tong-thong-donald-trump-de-cap-viec-kiem-soat-sung-dan.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:27:16","title":"Tổng thống Donald Trump đề cập việc kiểm soát súng đạn","summary":"Theo Reuters và TTXVN, Nhà trắng ngày 19-2 cho biết, Tổng thống Mỹ Trump ủng hộ nỗ lực nhằm cải thiện các biện pháp kiểm tra lý lịch của người mua súng. Ông Trump đã đề cập với Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa John Cornyn về dự luật nhằm thúc đẩy chính quyền liên bang và các tiểu bang tuân thủ việc kiểm tra lý lịch hình sự trước khi cho phép người dân mua súng.","content":"Tuyên bố trên được đưa ra trong bối cảnh các học sinh, giáo viên và nhà lập pháp Mỹ kêu gọi Chính phủ thắt chặt kiểm soát súng sau vụ xả súng ở bang Florida, Mỹ hôm 14-2 khiến ít nhất 17 người chết.\nTrong khi đó, Nikolaus Cruz, 19 tuổi, nghi can xả súng tại trường trung học ở bang Florida, Mỹ hôm 14-2 đã trình diện tại tòa và cũng là lần đầu xuất hiện công khai kể từ khi bị bắt giữ. Đối tượng này bị cáo buộc giết người có chủ đích.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35609802-anh-duy-tri-cac-tieu-chuan-cao-ve-lao-dong-moi-truong-sau-khi-roi-eu.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:28:12","title":"Anh duy trì các tiêu chuẩn cao về lao động, môi trường sau khi rời EU","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 20-2, Bộ trưởng phụ trách vấn đề Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU), còn gọi là Brexit, của Anh David Davis khẳng định, Anh sẽ tiếp tục duy trì các tiêu chuẩn cao trong lĩnh vực lao động, môi trường… sau khi rời EU. Ông David Davis cho biết, thay vì nới lỏng các quy định nhằm đạt được một lợi thế cạnh tranh sau thời điểm chính thức rời EU vào tháng 3-2019, Anh sẽ tiến vào một “cuộc chạy đua đến các tiêu chuẩn đỉnh cao”.","content":"Ông David Davis nhấn mạnh, điều này sẽ tạo ra sự tin tưởng cần thiết giữa Anh và EU, giúp bảo đảm rằng quan hệ đối tác kinh tế giữa hai bên trong tương lai luôn mở và hoạt động thương mại diễn ra suôn sẻ nhất có thể. Theo kế hoạch, các cuộc đàm phán quan trọng giữa London và Brussels về mối quan hệ thương mại song phương trong tương lai sẽ được tiến hành từ tháng 4 tới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35609902-nato-lo-ngai-ke-hoach-quoc-phong-cua-eu.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:28:58","title":"NATO lo ngại kế hoạch quốc phòng của EU","summary":"NATO tiếp tục bày tỏ quan ngại về hiệp ước phòng thủ mới của Liên hiệp châu Âu (EU) với tên gọi Thỏa thuận hợp tác cấu trúc thường trực về quốc phòng (PESCO).","content":"TTXVN ngày 20-2 dẫn lời Tổng Thư ký NATO Jens Stoltenberg cảnh báo, các nỗ lực hợp tác quốc phòng của EU có nguy cơ làm suy yếu liên minh xuyên Đại Tây Dương, có thể làm nhen nhóm quan điểm phân biệt đối xử với các thành viên không thuộc EU. Theo lãnh đạo NATO, các động thái của EU cần tránh khơi mào sự cạnh tranh hay phương án thay thế NATO.\nPhát biểu nêu trên của lãnh đạo NATO vấp phải sự phản đối và được cho là chịu ảnh hưởng từ Mỹ. Đức cảnh báo, Mỹ cần chấm dứt can thiệp công việc nội bộ châu Âu. Đại diện cấp cao EU về chính sách an ninh và đối ngoại khẳng định hiệp ước phòng thủ mới của EU không đe dọa vai trò của NATO trong việc bảo vệ châu Âu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35610002-han-quoc-va-my-van-tap-tran-chung.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:29:47","title":"Hàn Quốc và Mỹ vẫn tập trận chung","summary":"Reuters dẫn thông báo ngày 20-2 của Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết, quân đội nước này và lực lượng Mỹ vẫn tiến hành tập trận chung trong năm nay; kế hoạch cụ thể sẽ được thông báo trong khoảng thời gian sau khi Olympic PyeongChang kết thúc cho đến trước tháng 4 tới.","content":"Trong báo cáo trình Quốc hội, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc xác nhận, hai nước sẽ tiến hành các cuộc tập trận mang tên Giải pháp then chốt và Người bảo vệ tự do Ulchi, nhằm phát triển \"ý tưởng tác chiến 4D\" để phát hiện, đánh chặn, tiêu diệt và tự vệ trước mối đe dọa tên lửa từ CHDCND Triều Tiên.\nTrước đó, ngày 19-2, Triều Tiên cảnh báo, Mỹ không nên khôi phục các cuộc tập trận chung với Hàn Quốc. Tờ Rodong Sinmun của Đảng Lao động Triều Tiên đăng bài bình luận cho rằng, Washington phải chịu trách nhiệm nếu các cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn làm suy yếu những nỗ lực tái thiết quan hệ hữu nghị giữa hai miền Triều Tiên.\n* Cùng ngày, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc thông báo, nước này đã kêu gọi Thụy Điển cùng nỗ lực giải quyết vấn đề hạt nhân Triều Tiên. Lời kêu gọi được đưa ra trong cuộc hội đàm giữa Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-wha với người đồng cấp Thụy Điển Margot Wallstrom tại Seoul. Phát biểu với Yonhap, Bộ trưởng Ngoại giao Thụy Điển nhấn mạnh sẽ nỗ lực để có thể tạo điều kiện cho các cuộc gặp và đối thoại giữa Mỹ và Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35611302-lhq-keu-goi-nga-iran-va-tho-nhi-ky-bao-dam-lenh-ngung-ban-tai-syria.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 15:20:04","title":"LHQ kêu gọi Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ bảo đảm lệnh ngừng bắn tại Syria","summary":"NDĐT - Ngày 21-2, Người phát ngôn của Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) cho biết, ông Antonio Guterres kêu gọi Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ bảo đảm lệnh ngừng bắn tại Đông Ghouta, Syria trong bối cảnh gần 400 nghìn người tại khu vực này đang hứng chịu các vụ không kích, nã pháo và ném bom ác liệt.","content":"Theo thông cáo của LHQ, gần 400 nghìn người tại Đông Ghouta đang phải hứng chịu các vụ không kích, nã pháo và đánh bom. Từ ngày 19-2, khoảng 100 người đã thiệt mạng tại các khu vực bị vây hãm, trong đó có ít nhất 13 trẻ em. Ngoài ra, năm bệnh viện hay phòng khám tại đây cũng bị không kích.\nĐông Ghouta là một trong những vùng giảm căng thẳng được ba quốc gia bảo trợ lệnh ngừng bắn Syria gồm Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ thiết lập từ ngày 4-5-2017. LHQ đã nhiều lần bày tỏ quan ngại về tình hình tại khu vực này và hối thúc bảo đảm đường tiếp cận nhân đạo tới đây.\n“Tổng Thư ký LHQ nhắc nhở tất cả các bên, đặc biệt là những bên bảo trợ các thỏa thuận Astana, thực hiện cam kết của mình về vấn đề này”, Người phát ngôn của Tổng thư ký LHQ, ông Stephane Dujarric cho biết.\nLHQ cũng kêu gọi các bên ngừng giao tranh để tạo điều kiện cho người dân tiếp cận viện trợ nhân đạo và những người bệnh, người bị thương được sơ tán.\n“Tổng Thư ký LHQ hối thúc các bên bảo đảm rằng, các nguyên tắc cơ bản của luật nhân đạo quốc tế được tôn trọng, gồm có hoạt động tiếp cận nhân đạo không bị hạn chế, sơ tán vô điều kiện vì lý do y tế, bảo vệ dân thường và các công trình dân sự”, thông cáo trên nêu rõ.\n* Đêm 20-2, hãng thông tấn TASS dẫn lời Bộ Quốc phòng Nga cho biết, trung tâm giám sát lệnh ngừng bắn của nước này tại Syria đã bị tàn phá sau vụ nã pháo từ khu vực Đông Ghouta.\nCác khu vực có người dân sinh sống, khách sạn tại thủ đô Damascus cũng như Trung tâm Hòa giải Syria của Nga đều bị tấn công trong vụ đánh bom lớn do các nhóm vũ trang bất hợp pháp tại Đông Ghouta tiến hành. Vụ đánh bom gây ra hậu quả nghiêm trọng và có nạn nhân là dân thường.\nĐược biết, từ đêm 19-2, các vụ không kích, phóng tên lửa và nã pháo nhằm vào Đông Ghouta đã làm ít nhất 250 người thiệt mạng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35614502-dien-mung.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:12:25","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp ngài Cyril Ramaphosa được bầu làm Tổng thống nước Cộng hòa Nam Phi, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã gửi điện mừng.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35602602-moi-quan-he-loi-ich-giua-hai-bo-%C3%B0ia-trung-hai.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:44:45","title":"Mối quan hệ lợi ích giữa hai bờ Ðịa Trung Hải","summary":"Trước nhiều mối lo chung cũng như những lợi ích ràng buộc, các nhà lãnh đạo Liên minh châu Phi (AU) và Liên hiệp châu Âu (EU) gần đây đã nhất trí phối hợp giải quyết những vấn đề có tác động qua lại giữa hai bên. Ðó là những thách thức an ninh, kinh tế, xã hội chung.","content":"Ðối mặt những vấn đề chung khi bất ổn, xung đột, thất nghiệp ở lục địa đen tác động trực tiếp tới lục địa già ở bên kia bờ Ðịa Trung Hải, các nhà lãnh đạo AU - EU tham dự Hội nghị cấp cao tại Cốt Ði-voa gần đây đã thảo luận cách thức chung giải quyết những thách thức, tái định hình mối quan hệ theo hướng vững chắc, đáp ứng các lợi ích chung. Những vấn đề nóng của châu Phi liên quan mật thiết tới lợi ích của châu Âu. An ninh, khủng bố, nghèo đói, chênh lệch giàu nghèo, tỷ lệ thất nghiệp cao trong lực lượng lao động trẻ... là những vấn đề cấp bách đối với châu Phi, cũng là nguyên nhân chính dẫn tới làn sóng di cư bất hợp pháp từ châu Phi sang châu Âu cũng như các vụ tiến công khủng bố đe dọa an ninh châu Âu.\nLà đối tác quan trọng của EU, châu Phi ngày càng nhận được sự quan tâm của châu Âu, không chỉ dừng lại ở vấn đề viện trợ nhân đạo như trước mà còn xây dựng mối quan hệ chính trị, kinh tế, quân sự. Các nhà lãnh đạo hai châu lục đã cam kết phối hợp chặt chẽ trong phát triển kinh tế - xã hội, nhằm đem lại một tương lai thịnh vượng và bền vững cho châu Phi. Ðó là, EU huy động 44 tỷ ơ-rô cho mục tiêu phát triển bền vững và tạo việc làm, nhất là trao nhiều cơ hội kinh doanh cho phụ nữ và thanh niên, đầu tư vào nguồn nhân lực thông qua các chương trình hỗ trợ giáo dục và đào tạo nghề, phát triển khoa học - kỹ thuật. Tổng thống Pháp E.Ma-crông mới đây đã thông báo thiết lập quỹ hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) của châu Phi với số vốn ban đầu khoảng một tỷ ơ-rô. Các nước châu Âu và châu Phi đã ký nhiều thỏa thuận hợp tác nhằm giải quyết nguyên nhân gốc rễ của cuộc khủng hoảng di cư theo tinh thần chia sẻ trách nhiệm, tôn trọng luật quốc tế và quyền con người, cũng như xây dựng lập các tuyến đường hợp pháp cho người di cư. Với việc thành lập lực lượng tác chiến chung giữa EU - AU - Liên hợp quốc, hai bên kỳ vọng có thể bảo vệ người di cư và tị nạn trước những nguy hiểm trên hành trình đến châu Âu.\nVới những lợi ích tác động qua lại lẫn nhau, hai châu lục có mối liên kết văn hóa và kinh tế lâu đời, đang nỗ lực thúc đẩy quan hệ song phương thông qua giải quyết những thách thức chung, thúc đẩy hòa bình và phát triển bền vững. Hợp tác với EU, châu Phi có được sự trợ giúp về kinh tế mạnh mẽ để thúc đẩy tăng trưởng, thu hẹp tình trạng bất bình đẳng. Một châu Phi ổn định và thịnh vượng sẽ góp phần tạo cơ hội cho các nhà đầu tư châu Âu, cũng như bảo đảm an ninh cho chính EU. Làm mới quan hệ với châu Phi còn giúp các nước EU tăng cường ảnh hưởng ở lục địa đen tiềm năng. Với nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và giàu tiềm năng về nhân lực, châu Phi được đánh giá có triển vọng phát triển trong tương lai. Từ năm 2000, châu Phi đã thu hút nhiều giới đầu tư nước ngoài, trong đó có nhiều giới đầu tư đến từ Trung Quốc, Ấn Ðộ, Hàn Quốc, Nhật Bản. Chính vì vậy, tạo điều kiện cho châu Phi tiếp cận các nguồn vốn và công nghệ hiện đại thông qua đầu tư vào cơ sở hạ tầng và các chương trình xã hội cũng giúp EU hưởng lợi khi có thể tiếp cận một thị trường tiêu thụ lớn cho sản phẩm hàng hóa. EU hiện vẫn là đối tác thương mại, nhà đầu tư nước ngoài chủ chốt của châu Phi, là nhà cung cấp viện trợ nhân đạo và phát triển nhiều nhất cho lục địa đen. Năm 2016, EU đã hỗ trợ 21 tỷ ơ-rô cho các dự án phát triển châu Phi.\nMột kế hoạch \"Marshall\" đang được EU thiết lập với quyết tâm thúc đẩy tương lai bền vững tại châu Phi.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35602702-%C3%B0iem-nong-an-ninh-o-chau-phi.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:46:11","title":"\"Ðiểm nóng\" an ninh ở châu Phi","summary":"Sau một thời gian nỗ lực thành lập, lực lượng chống khủng bố chung của các nước Xa-hen (G5 Xa-hen, bao gồm CH Sát, Buốc-ki-na Pha-xô, Mô-ri-ta-ni, Ma-li và Ni-giê) đã tiến hành các hoạt động tại khu vực biên giới chung đầy bất ổn giữa các nước trong khu vực. Các chiến dịch chống khủng bố ở Xa-hen đã nhận được cam kết hỗ trợ mạnh mẽ từ Pháp.","content":"Lực lượng liên quân G5 Xa-hen dự kiến sẽ đạt đến quy mô 5.000 binh sĩ vào tháng 3-2018, chia thành bảy tiểu đoàn. Cơ chế hợp tác chung mới này hướng đến lấp đầy khoảng trống trong các thoả thuận quân sự quốc gia và đa quốc gia tại khu vực Xa-hen nằm phía nam sa mạc Xa-ha-ra. Ðây là vùng đất mà các nhóm cực đoan đang lập căn cứ, đặc biệt kể từ khi Li-bi rơi vào hỗn loạn năm 2011. Nhóm khủng bố Bô-cô Ha-ram đã lớn mạnh ở Ni-giê-ri-a và các nhóm thánh chiến khác liên quan An Kê-đa đã chiếm giữ miền bắc Ma-li vào năm 2012.\nLực lượng Barkhane của Pháp hiện có khoảng 4.000 binh sĩ thường trú tại Ni-giê. Căn cứ không quân chính của Barkhane được đặt tại thủ đô Ni-a-mây, với 500 binh sĩ, nhiều máy bay chiến đấu Mirage 2000 và máy bay không người lái. Lực lượng này sẽ hỗ trợ quân G5 Xa-hen triển khai trong giai đoạn đầu với các hoạt động tham vấn và huấn luyện về không quân và hỗ trợ của pháo binh từ một căn cứ ở miền trung Ma-li. Mục tiêu của Pháp là giúp các lực lượng G5 có đủ khả năng để tự thiết lập lại ổn định tại khu vực biên giới chung giữa các nước trong khu vực. Trong chuyến thăm Ni-giê gần đây, Tổng thống Pháp E.Ma-crông đã hội đàm với người đồng cấp nước chủ nhà Ni-giê để thảo luận về cuộc chiến chống khủng bố tại khu vực Xa-hen. Ông Ma-crông cam kết sẽ trợ giúp Ni-giê hơn 400 triệu ơ-rô trong giai đoạn 2017-2021, cũng như 15 triệu ơ-rô cho các chương trình giáo dục tại Ni-giê.\nKhu vực Xa-hen hiện là \"điểm nóng\" an ninh, tập trung các băng nhóm hoạt động phi pháp, các tay súng Hồi giáo cực đoan vốn chiếm giữ phần lớn lãnh thổ phía bắc Ma-li từ năm 2012, trong khi phiến quân Bô-cô Ha-ram dần phát triển lực lượng tại phía bắc Ni-giê-ri-a. Việc triển khai lực lượng G5 Xa-hen hiện còn yếu kém, cần huy động thêm binh sĩ và trang, thiết bị quân sự. Pháp đang huy động nguồn lực tài chính (khoảng 473 triệu USD) để giúp G5 Xa-hen triển khai lực lượng toàn diện, song thực tế vẫn chưa nhận được sự bảo đảm tài chính. Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) đã thông qua nghị quyết cho phép lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở Ma-li hỗ trợ hậu cần và chiến thuật cho lực lượng chống khủng bố mới thành lập G5 Xa-hen. Phái bộ gìn giữ hòa bình LHQ tại Ma-li hiện có khoảng 10 nghìn binh sĩ chủ yếu hỗ trợ về y tế, nhiên liệu, nước uống, khẩu phần ăn và điều động các đơn vị hỗ trợ quân đội G5 Xa-hen. Tuy nhiên, việc hỗ trợ sẽ chỉ được triển khai trong phạm vi lãnh thổ Ma-li và không gây ảnh hưởng tới nhiệm vụ gìn giữ hòa bình.\nTrước những nguy cơ khủng bố đe dọa an ninh không chỉ của khu vực châu Phi mà cả châu Âu bên kia bờ Ðịa Trung Hải, Tổng thống Pháp E.Ma-crông muốn chiến dịch chung tại thực địa Xa-hen của lực lượng châu Phi phát huy hiệu quả sớm nhất và giành thắng lợi trước lực lượng khủng bố trong nửa đầu năm 2018. Người đứng đầu Ðiện Ê-li-dê khẳng định, nếu cần thiết, nước Pháp sẵn sàng tăng cường hiện diện quân sự để cùng quân đội châu Phi chống phiến quân Hồi giáo cực đoan tại đây.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35602802-no-luc-chung-chong-doi-ngheo.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:47:12","title":"Nỗ lực chung chống đói nghèo","summary":"Là khu vực có tỷ lệ thiếu ăn cao nhất thế giới, châu Phi đang được Liên hợp quốc (LHQ) tăng cường hỗ trợ để thúc đẩy an ninh lương thực, cải thiện điều kiện sống của người dân và bảo đảm sự ổn định. Thúc đẩy phát triển bền vững được coi là công cụ hữu hiệu trong cuộc chiến chống đói nghèo.","content":"LHQ và Liên minh châu Phi (AU) đã ký kết một thỏa thuận về tăng cường phát triển ở châu Phi. Theo đó, trong thời gian tới, hai tổ chức quốc tế sẽ tập trung thúc đẩy quan hệ trên các lĩnh vực chung như hòa bình, an ninh, phát triển và nhân quyền. Chương trình nghị sự năm 2063 của AU sẽ song hành cùng chương trình toàn cầu năm 2030 về phát triển bền vững của LHQ trong quá trình phát triển của \"lục địa đen\". Các mục tiêu của chương trình tập trung chủ yếu vào khía cạnh kinh tế, xã hội và môi trường phát triển.\nBiến đổi khí hậu dẫn đến thiên tai, mất mùa là một trong những nguyên nhân gây thiếu lương thực trầm trọng ở châu Phi. Nhằm đẩy mạnh cuộc chiến chống nạn đói đang hoành hành tại nhiều nước, Ngân hàng Phát triển châu Phi (AfDB) đã phê duyệt một dự án mới giúp chuyển đổi hoạt động nông nghiệp tại các nước của châu lục. Phó Tổng Giám đốc Viện Quốc tế về nông nghiệp nhiệt đới (IITA) K.Ða-sen cho biết, dự án Chuyển đổi nông nghiệp ở châu Phi (WCAT) sẽ tập trung vào việc hiện đại hóa và thương mại hóa ngành nông nghiệp ở các quốc gia này. Nội dung chính của dự án là tự túc về gạo, tăng cường trồng sắn, bảo đảm an ninh lương thực trong khối Xa-hen và thúc đẩy phát triển tại các thảo nguyên như khôi phục nghề trồng trọt, tăng sản lượng lúa mì, mở rộng và phát triển chuỗi giá trị nghề \n\nnuôi cá.\nNgành nông nghiệp ở châu Phi được cho là chỉ có thể chuyển đổi thật sự khi có sự tham gia của chính phủ các nước, khu vực tư nhân và các nhà đầu tư lớn. Dự án WCAT do IITA chủ trì thực hiện có tham vọng giúp châu Phi trở thành nhà xuất khẩu lương thực và đưa các sản phẩm nông nghiệp của mình vào chuỗi giá trị toàn cầu. Dự án này sẽ hỗ trợ các quốc gia châu Phi có thể tự đáp ứng nhu cầu thực phẩm trong nước thông qua tăng năng suất nông nghiệp. Theo kế hoạch, dự án sẽ khởi động trong năm 2018 với mục tiêu xóa bỏ tình trạng đói nghèo cùng cực, chấm dứt nạn đói, suy dinh dưỡng và tự cung tự cấp lương thực ở châu Phi. Dự án bao gồm nhiều giải pháp đồng bộ và hiệu quả nhằm tạo ra khoảng 513 triệu tấn lương thực bổ sung và giúp 250 triệu người dân châu Phi thoát khỏi đói nghèo vào năm 2025.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35603402-thien-tai-va-tai-nan-tai-nhieu-nuoc.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:57:06","title":"Thiên tai và tai nạn tại nhiều nước","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, lực lượng cứu hộ Pháp ngày 18-2 cho biết, ít nhất hai người chết do tuyết lở tại khu vực núi An-pơ ở nước này. Vụ tai nạn xảy ra khi những nạn nhân nêu trên đang trượt tuyết tại khu vực sông băng Pi-dai-a vốn đã bị đóng cửa do nguy cơ tuyết lở. Thi thể của họ được phát hiện tại một thung lũng, ở độ cao khoảng 2.930 m. Hiện, vẫn chưa rõ tình huống cụ thể của vụ tai nạn.","content":"* Tại Ma-lai-xi-a, hơn 80 người bị mắc kẹt trong ca-bin cáp treo, trong khi hàng trăm người phải chờ đợi trong nhiều giờ đồng hồ do sự cố cáp treo tại đảo Lang-ca-uy ở miền bắc nước này tối 18-2.\n\nGiới chức Ma-lai-xi-a cho biết, các nhân viên sửa chữa cáp treo đã phải mất khoảng năm giờ để khắc phục sự cố và gần 1.000 khách du lịch cùng với 78 nhân viên sửa chữa cáp treo đã được đưa xuống ga cáp treo một cách an toàn trước lúc nửa đêm.\n* Tại Mê-hi-cô, nhà chức trách nước này cho biết, số người chết trong vụ rơi máy bay trực thăng chở Bộ trưởng Nội vụ A.Na-va-rét-tê ngày 17-2 vừa qua đã lên tới 14 người. Chiếc máy bay này gặp nạn khi đang chở các quan chức Mê-hi-cô đi thị sát địa điểm xảy ra trận động đất trước đó cùng ngày.\n* Ngày 18-2, giới chức Li-băng cho biết, mưa lớn kéo dài cuối tuần qua làm nhiều tuyến đường và nhà dân bị ngập lụt. Trong khi đó, tuyết rơi dày trên các vùng núi ở nước này. Tại thủ đô Bây-rút, mưa lớn khiến một số tuyến đường bị ngập nước làm giao thông bị đình trệ. Tại các vùng núi, tuyết rơi và sương mù bao phủ dày đặc, khiến tầm nhìn bị hạn chế.\n* Công tác tìm kiếm chiếc máy bay chở khách của I-ran bị rơi ngày 18-2 tại miền trung nước này đã phải tạm hoãn do điều kiện thời tiết xấu. Tổ chức Trăng lưỡi liềm Ðỏ cho biết, 45 đội cứu hộ đã được triển khai tới núi Ðe-na nhưng vẫn chưa tìm thấy bất kỳ mảnh vỡ nào của chiếc máy bay. Hiện thân nhân của những hành khách đang túc trực tại sân bay để chờ những thông tin mới nhất. Chiếc máy bay ATR-72 của Hãng hàng không Aseman, chở 60 hành khách và sáu thành viên đội bay, đã bị rơi gần thị trấn Xê-mi-rom trong chuyến bay từ thủ đô Tê-hê-ran tới thành phố Y-a-xu ở vùng tây nam I-ran.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35603602-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:59:30","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Bộ trưởng Quốc phòng Singapore Ng Eng Hen khẳng định, các nước thành viên Hiệp hội các quốc gia Ðông - Nam Á (ASEAN) và Trung Quốc quyết tâm hoàn tất Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Ðông (COC).","content":"Tổng thống Maldives Abdulla Yameen yêu cầu gia hạn lệnh tình trạng khẩn cấp tại nước này thêm 30 ngày. Cùng ngày, Tòa án tối cao Maldives đình chỉ tư cách nghị sĩ của 12 người ủng hộ phe đối lập ở nước này.\n Ít nhất 17 người chết và một số người bị thương khi một đống rác thải cao 15 m bị đổ do mưa lớn và chôn vùi bảy ngôi nhà trong một khu phố nghèo ở thủ đô Maputo của Mozambique.\n Một chính đảng mới mang tên Ðổi mới, với chủ trương phản đối việc Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU), đã chính thức được thành lập tại Anh.\n Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho biết, tại cuộc gặp ở thủ đô Tokyo, Thủ tướng Shinzo Abe và Tham mưu trưởng lục quân Mỹ, Tướng Mark Milley nhất trí phối hợp chặt chẽ hơn nhằm giải quyết vấn đề CHDCND Triều Tiên.\n Một quan chức cấp cao Phủ Tổng thống Hàn Quốc cho biết, Tổng thống Mun Chê In coi Hiệp định Thương mại tự do song phương với Mỹ là một thỏa thuận không công bằng, ngụ ý Seoul sẽ sửa đổi văn kiện này.\n Triều Tiên cảnh báo Mỹ không nên nối lại các cuộc tập trận chung với Hàn Quốc và cho rằng, Washington phải chịu trách nhiệm nếu các cuộc tập trận khiến nỗ lực cải thiện quan hệ giữa hai miền Triều Tiên suy yếu.\n Bộ trưởng Kinh tế và Năng lượng Ðức Brigitte Zypries phản đối đề xuất của Bộ Thương mại Mỹ về việc nâng mức thuế đối với các sản phẩm thép nhập khẩu.\n Các liên minh chính đảng Mexico công bố ứng cử viên cho cuộc bầu cử tổng thống ngày 1-7 tới. Tháng 7 tới, cử tri Mexico cũng lựa chọn 128 thượng nghị sĩ, 500 hạ nghị sĩ và hơn 2.700 vị trí lãnh đạo địa phương và liên bang.\n Quân đội Libya bác bỏ thông tin cho rằng các quan chức nước này yêu cầu thiết lập một căn cứ quân sự của Nga tại miền đông Libya.\n A-rập Xê-út hoan nghênh một dự thảo nghị quyết của Liên hợp quốc lên án Iran vì đã không thể ngăn chặn các tên lửa đạn đạo của nước này rơi vào tay nhóm phiến quân Houthi tại Yemen.\n Cơ quan địa chấn quốc gia Mexico cho biết, một trận động đất mạnh 6 độ richter xảy ra cách bang Oaxaca của nước này 43 km về phía đông. Hiện chưa có báo cáo về thiệt hại.\n Bộ Thương mại và Ðầu tư A-rập Xê-út thông báo, nữ giới ở nước này được phép mở cơ sở kinh doanh riêng mà không cần có sự đồng ý của người thân là nam giới.\n Bộ Quốc phòng Afghanistan thông báo, ít nhất 11 tay súng thuộc tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) đã bị tiêu diệt, khi lực lượng không quân nước này đánh chiếm tỉnh Nan-ga-ha.\n Tòa Hình sự T.Ư ở Iraq tuyên phạt tử hình một người Thổ Nhĩ Kỳ vì gia nhập IS, đồng thời tuyên phạt tù chung thân 10 người khác thuộc các quốc tịch khác nhau.\n* Tổ chức Hàng không Dân dụng quốc tế (ICAO) cho biết, từ nay đến năm 2036, ngành hàng không thế giới cần tuyển dụng hơn 600 nghìn phi công, do sự tăng trưởng của vận tải hàng không.\n* 27 binh sĩ thuộc lực lượng bán quân sự Ha-sơ Sa-bi của Iraq chết khi bị các tay súng IS phục kích ở tỉnh Kirkuk, phía bắc nước này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35603702-can-nhieu-no-luc-toan-cau-hon-nua.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 03:00:28","title":"Cần nhiều nỗ lực toàn cầu hơn nữa","summary":"Sau ba ngày họp, Hội nghị An ninh Munich (MSC) hằng năm lần thứ 54 đã bế mạc tại thành phố Munich (Ðức) với nhiều sáng kiến được đề xuất nhằm giải quyết các thách thức an ninh toàn cầu. Các vấn đề nóng bỏng được thảo luận tại hội nghị cho thấy, thế giới đang đối mặt rất nhiều bất ổn. Và, để có thể vượt qua những thách thức an ninh nan giải đó, điều cần thiết lúc này là cần có nhiều nỗ lực hơn nữa nhằm tăng cường sự hợp tác trên quy mô toàn cầu.","content":"Mối quan hệ xuyên Ðại Tây Dương giữa Mỹ và các đồng minh truyền thống tại châu Âu vốn đã rạn nứt nghiêm trọng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức cách đây hơn một năm đã được đề cập một cách thẳng thắn tại Hội nghị An ninh Mu-ních 2018. Theo đó, Bộ trưởng Ngoại giao Ðức Sigmar Gabriel đã thẳng thừng chỉ trích chính sách \"Nước Mỹ trước tiên\" của chính quyền mới ở Mỹ. Ông Gabriel kêu gọi Mỹ và châu Âu cần củng cố mối quan hệ đồng minh truyền thống, đồng thời nhấn mạnh hiện không phải thời điểm theo đuổi lợi ích quốc gia riêng mà cần trở lại với sự hợp tác lớn hơn. Ông nêu rõ, Mỹ không còn là siêu cường duy nhất và Mỹ cần sự hỗ trợ từ các đồng minh truyền thống tại châu Âu, ngược lại, châu Âu không đủ sức định hình cả thế giới, mà cần sự hỗ trợ của Mỹ.\nTrong bối cảnh tình hình khu vực Trung Ðông tiếp tục bất ổn, MSC 2018 trở thành diễn đàn công kích lẫn nhau giữa Israel và Iran. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cảnh báo trong trường hợp cần thiết, Israel sẽ hành động đối phó Iran, chứ không chỉ riêng đồng minh của Tehran. Ðáp lại, Bộ trưởng Ngoại giao Iran Mohammad Javad Zarif tuyên bố, Israel đã coi chủ trương gây hấn làm chính sách chống lại các quốc gia láng giềng, đồng thời cáo buộc Tel Avid có hành động trả đũa quy mô lớn nhằm vào các nước láng giềng.\nQuan hệ căng thẳng Nga - Mỹ lâu nay cũng được đề cập tại MSC. Phát biểu ý kiến tại hội nghị, Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov một lần nữa bác bỏ những cáo buộc về việc Nga can thiệp cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2016 giúp ông Trump giành chiến thắng và khẳng định những cáo buộc này là vô căn cứ và bịa đặt. Trong khi đó, Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ McMaster tuyên bố, Mỹ sẵn sàng đối thoại với Nga trong vấn đề an ninh mạng nếu như \"Moscow có cách tiếp cận chân thành\".\nVề tình hình bán đảo Triều Tiên, bất chấp những dấu hiệu ấm lên trong quan hệ liên Triều gần đây, các quan chức Nhật Bản và Mỹ dự hội nghị đều kêu gọi cộng đồng quốc tế duy trì áp lực với Triều Tiên để buộc Bình Nhưỡng từ bỏ chương trình phát triển tên lửa và hạt nhân. Thậm chí, Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ McMaster còn kêu gọi tất cả quốc gia cắt đứt mọi quan hệ về thương mại và quân sự với Triều Tiên. Tuy nhiên, Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres kêu gọi không nên bỏ lỡ cơ hội về một giải pháp hòa bình cho cuộc khủng hoảng chung quanh chương trình hạt nhân của Triều Tiên. Ông cảnh báo một giải pháp quân sự sẽ gây ra hậu quả lớn, đồng thời nhấn mạnh sự cần thiết phải gây sức ép toàn cầu để có thể đạt được giải pháp ngoại giao.\nMặc dù còn những bất đồng về cách thức giải quyết nhiều vấn đề nóng bỏng mà thế giới đang đối mặt, nhưng MSC 2018 đã đạt nhận thức chung về những thách thức an ninh, cả truyền thống và phi truyền thống. Trong đó, hội nghị nhất trí rằng nguy cơ khủng bố tiếp tục đe dọa an ninh thế giới, mặc dù cuộc chiến chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) tại Syria và Iraq đã cơ bản thắng lợi. Hội nghị cũng khẳng định, vấn đề an ninh mạng đang trở nên nghiêm trọng hơn trong một thế giới ngày càng số hóa. Việc các nước chia sẻ một loạt sáng kiến, như hiệp định an ninh mới giữa EU và Anh sau khi London rời EU, hay tuyên bố chung về an ninh mạng được chín tập đoàn lớn trên thế giới, trong đó có Airbus của châu Âu, Daimler và Allianz của Ðức cùng IBM của Mỹ ký kết, đã phản ánh mối quan tâm và sự nỗ lực của cả cộng đồng quốc tế đối phó những thách thức chung.\nHội nghị An ninh Munich 2018 đã khép lại sau ba ngày thảo luận tích cực. Cho dù không đạt được những mong muốn như kỳ vọng, nhưng có thể thấy nhiều tầm nhìn, sáng kiến và nghị quyết đã được chia sẻ tại hội nghị với sự đồng thuận chung. Phát biểu ý kiến tại lễ bế mạc, Chủ tịch MSC Wolfgang Ischinger nhấn mạnh, sau hội nghị này, các bên đã nhận rõ được những thách thức mới cũng như những điều cần tránh, song cần có những bước đi cụ thể nhằm triển khai tất cả các tầm nhìn và ý tưởng này. Theo đó, các bên cần tăng cường sự hợp tác trên quy mô toàn cầu để đối phó những thách thức chung.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35604202-israel-pha-vo-am-muu-am-sat-bo-truong-quoc-phong.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 03:16:26","title":"Israel phá vỡ âm mưu ám sát Bộ trưởng Quốc phòng","summary":"Theo Tân Hoa xã, ngày 18-2, lực lượng an ninh của Israel tuyên bố phá vỡ âm mưu của phiến quân Palestine nhằm ám sát Bộ trưởng Quốc phòng Israel Avigdor Liberman.","content":"* Cùng ngày, Palestine khẳng định, Israel phải chịu trách nhiệm vì cái chết của hai người Palestine, trong vụ không kích mới đây của Israel nhằm vào các mục tiêu ở dải Gaza. Trước đó, hai người Palestine n chết sau khi đạn pháo của Israel bắn vào một nhóm thanh niên ở dải Gaza. Palestine nhấn mạnh, hành động của Israel đang khiến căng thẳng quân sự leo thang tại dải Gaza.\n* Ngày 19-2, các máy bay chiến đấu F-16 của Israel tiến công các cơ sở hạ tầng dưới lòng đất của Phong trào Hồi giáo Hamas ở dải Gaza. Các lực lượng phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố, đây là hành động đáp trả vụ các tay súng tại dải Gaza bắn một quả tên lửa hướng vào miền nam nước này vào đêm trước đó. Ðây là vụ tiến công tên lửa thứ hai từ dải Gaza vào Israel trong hai ngày qua.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35579202-dien-mung.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 06:04:46","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm 45 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa nước CHXHCN Việt Nam và nước CHND Bangladesh (11-2-1973 - 11-2-2018), Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã gửi điện mừng tới Tổng thống nước CHND Bangladesh Mohammad Abdul Hamid.","content":"Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng Chính phủ nước CHND Bangladesh Sheikh Hasina.\nPhó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh đã gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao nước CHND Bangladesh Abul Hassan Mahmood Ali.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35580802-tong-thong-nga-va-ukraine-dien-dam-nhan-ky-niem-ba-nam-ky-thoa-thuan-minsk.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 15:56:33","title":"Tổng thống Nga và Ukraine điện đàm nhân kỷ niệm ba năm ký Thỏa thuận Minsk","summary":"NDĐT - Ngày 14-2, các phương tiện truyền thông Ukraine và Nga cho biết Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Ukraine Piot Poroshenko đã có cuộc điện đàm nhân kỷ niệm ba năm ngày ký Thỏa thuận Hòa bình Minsk II về các giải pháp đem lại hòa bình cho Ukraine","content":"Theo các tờ Độc lập của Nga và Tấm gương tuần của Ukraine,\nhai nhà lãnh đạo đã tiến hành cuộc điện đàm hôm 12-2 theo đề nghị từ phía Kiev, nhân kỷ niệm ba năm ngày ký Thỏa thuận Hòa bình Minsk II về các giải pháp đem lại hòa bình cho Ukraine. Thư ký Báo chí của Tổng thống Nga, ông Dmitry Peskov cũng đã xác nhận thông tin trên.\nVới thời gian điện đàm tương đối dài, hai nhà lãnh đạo Nga và Ukraine đã tập trung thảo luận các biện pháp thúc đẩy tiến trình trả tự do cho các tù nhân Ukraine, trước hết là trao đổi lính biên phòng bị bắt cũng như các binh sĩ tại các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng. Ngoài ra, hai bên cũng thảo luận về chương trình nghị sự cuộc họp cấp ngoại trưởng của Nhóm Bộ tứ Normandy (gồm Nga, Ukraine, Đức và Pháp), dự kiến ​​diễn ra vào ngày 16-2 tại Munich (Đức).\nNguồn tin từ Văn phòng Tổng thống Ukraine cho biết thêm cuộc điện đàm này được tiến hành trong một nỗ lực thúc đẩy hợp tác giữa Nga, Ukraine với các đối tác châu Âu trong khuôn khổ định dạng Normandy và Mỹ.\nThỏa thuận Hòa bình Minsk II được ký giữa Nga và Ukraine ngày \n tại Minsk, do Pháp và Đức làm trung gian, vốn yêu cầu Ukraine thông qua luật trao quyền tự trị lớn hơn cho những khu vực đòi độc lập, và ân xá cho lực lượng nổi dậy. Thỏa thuận này được ký trong giai đoạn giao tranh dữ dội và tình hình căng thẳng trong mối quan hệ giữa giữa hai nước láng giềng Nga và Ukraine.\nThỏa thuận Minsk II đã giúp giảm bớt mối lo ngại về sự lan rộng của cuộc chiến. Tuy nhiên, thỏa thuận này chưa thể giúp chấm dứt tình trạng bạo lực và cùng những nghi ngại đang cản trở tiến trình tiến tới một giải pháp chính trị trong khu vực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35580902-my-cuba-thao-luan-ve-hop-tac-chong-rua-tien.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 16:14:39","title":"Mỹ-Cuba thảo luận về hợp tác chống rửa tiền","summary":"NDĐT- Các đại diện của Cuba và Mỹ đã gặp mặt tại Washington, Mỹ, để thảo luận về việc ngăn ngừa và chống lại hoạt động rửa tiền, Bộ Ngoại giao Cuba ngày 13-2 cho biết.","content":"Theo một thông cáo, tại cuộc thảo luận, hai bên đã phân tích các xu hướng của vấn đề này ở cấp độ khu vực, những kinh nghiệm trong cuộc chiến chống rửa tiền và các biện pháp tiếp theo được thực hiện.\n“Phái đoàn Cuba đã nhấn mạnh cần thiết phải tăng cường sự hợp tác giữa giới chức hai nước để bảo đảm chống lại hiệu quả loại tội phạm này”, thông cáo cho biết.\nHavana và Washington cũng nhất trí rằng “cần thiết phải hành động với quyết tâm cao để chống lại những hoạt động và tội phạm rửa tiền với sự trừng trị thích đáng”.\nĐây là cuộc gặp thứ hai về vấn đề chống rửa tiền giữa các chuyên gia Cuba và Mỹ.\nHai nước đã lần đầu tiên thảo luận về loại tội phạm này tại Havana vào tháng 5-2016, khi đó, hai bên đã nhất trí hợp tác và thiết lập các cơ chế song phương để chống lại loại tội phạm này.\nCho đến thời điểm hiện tại của năm 2018, Mỹ và Cuba đã tổ chức các cuộc đối thoại về an ninh mạng, khủng bố, các vấn đề tội phạm và xói mòn đất.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35581002-chu-tich-dang-lon-thu-hai-tai-nghi-vien-duc-tu-chuc.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 17:08:55","title":"Chủ tịch đảng lớn thứ hai tại Nghị viện Đức từ chức","summary":"NDĐT- Lãnh đạo đảng Dân chủ xã hội (SPD), đảng lớn thứ hai tại Nghị viện Đức, Martin Schulz, ngày 13-2, đã tuyên bố từ chức Chủ tịch đảng này. Tuyên bố của ông Schulz có hiệu lực ngay lập tức.","content":"“Với tôi, đây là bài phát biểu cuối cùng trên cương vị Chủ tịch của SPD”, truyền thông Đức dẫn lời ông Schulz.\nBan lãnh đạo SPD đã đề cử Chủ tịch đảng đoàn SPD tại Nghị viện Đức và là cựu Bộ trưởng Lao động Andrea Nahles làm lãnh đạo mới của đảng, đề cử này cần được đảng SPD bỏ phiếu thông qua.\nNếu được chọn, bà Nahles sẽ trở thành nữ chủ tịch đầu tiên của SPD trong lịch sử 150 năm của đảng này. Cuộc bỏ phiếu về việc đề cử bà Nahles dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 22-4, tại một hội nghị của đảng SPD ở Wiesbaden, ông Schulz nói tại trụ sở của đảng SPD ở Berlin.\nHãng thông tấn Đức (DPA) đưa tin, Thị trưởng thứ nhất của Hamburg Olaf Scholz, người có thể trở thành Bộ trưởng Tài chính Đức trong chính phủ mới sắp tới, sẽ tạm thời giữ cương vị lãnh đạo đảng SPD cho đến khi cuộc bỏ phiếu vào tháng 4 diễn ra.\nTuyên bố từ chức của ông Schulz được đưa ra sau khi SPD đạt được thỏa thuận với liên minh đảng Dân chủ cơ đốc giáo và Xã hội cơ đốc giáo (CDU/CSU) của Thủ tướng Angela Merkel trong các cuộc đàm phán thành lập chính phủ liên minh vào thứ tư tuần trước. Việc đạt được thỏa thuận này có thể chấm dứt khoảng trống về một chính phủ mới kéo dài nhất từ trước đến nay tại Đức, sau cuộc bầu cử Nghị viện ngày 24-9-2017.\nTuy nhiên, ông Schulz đã tuyên bố vào hai ngày sau đó rằng ông từ bỏ nỗ lực trở thành Bộ trưởng Ngoại giao của Đức trong chính phủ mới, sau khi ông bị chỉ trích nặng nề bởi các thành viên đảng SPD về vấn đề này. Trước đó, ông Schulz tuyên bố rằng, ông sẽ không phục vụ trong chính phủ tiếp theo.\nTrước khi diễn ra cuộc bầu cử Nghị viện Đức, ông Schulz cũng đã tuyên bố, SPD sẽ không thành lập một liên minh vĩ đại khác với liên minh của bà Merkel. Tuy nhiên, ông đã thay đổi quan điểm sau khi liên minh của bà Merkel không thể thành lập chính phủ liên minh với hai đảng nhỏ.\nÔng Schulz từng là Chủ tịch Nghị viện châu Âu. Ông được bầu làm Chủ tịch SPD với sự nhất trí cao vào tháng 3-2017 nhưng trong cuộc bầu cử Nghị viện vào tháng 9 năm ngoái, SPD đã chịu kết quả bầu cử tồi tệ nhất kể từ năm 1949.\nĐảng SPD hiện chia rẽ về thỏa thuận liên minh vừa đạt được với liên minh CDU/CSU của Thủ tướng Merkel. Thỏa thuận này sẽ được đưa ra bỏ phiếu trước 464 nghìn thành viên của SPD vào đầu tháng 3.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35582602-taliban-muon-cham-dut-cuoc-chien-o-afghanistan-thong-qua-doi-thoai.html","date":"Thứ Năm, 15/02/2018, 09:10:35","title":"Taliban muốn chấm dứt cuộc chiến ở Afghanistan thông qua đối thoại","summary":"NDĐT - Ngày 14-2, trong một tuyên bố gửi tới Mỹ, Taliban bày tỏ mong muốn chấm dứt cuộc chiến tại Afghanistan thông qua đối thoại.","content":"Tuy nhiên, Taliban cũng cảnh báo, việc lực lượng này sẵn sàng tìm kiếm hòa bình không có nghĩa là họ đã kiệt sức và chiến dịch quân sự của họ vẫn được duy trì bất chấp sức mạnh của Mỹ.\nChiến lược của Mỹ tại Afghanistan do Tổng thống Donald Trump giới thiệu tháng 8-2017 đã đẩy lùi Taliban khỏi khu vực trung tâm của một số huyện và thủ phủ của hai tỉnh thuộc quốc gia Trung Đông này. Song, Taliban vẫn kiểm soát nhiều khu vực rộng lớn của Afghanistan và trả đũa chiến lược của Mỹ tại Afghanistan bằng hai vụ tấn công tại thủ đô Kabul trong vài tuần vừa qua, khiến gần 150 người thiệt mạng.\nTaliban đã đưa ra đề nghị tiến hành đối thoại trong tuyên bố gửi tới người dân Mỹ: “Ưu tiên của chúng tôi là giải quyết vấn đề Afghanistan thông qua đối thoại hòa bình”. Taliban cho rằng, Mỹ phải chấm dứt “chiếm đóng” và chấp nhận quyền của Taliban được thành lập chính phủ “phù hợp với niềm tin của người dân (Afghanistan)”.\nCuộc đàm phán sơ bộ nhằm chấm dứt cuộc chiến tại Afghanistan đã bị trì hoãn trong nhiều năm qua. Tuy nhiên, các cuộc tiếp xúc ở cấp thấp giữa Chính phủ Afghanistan, các tổ chức quốc tế và các nhóm gần gũi với Taliban vẫn được duy trì ngay cả khi căng thẳng leo thang.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35582702-hon-350-trieu-tre-em-song-trong-cac-khu-vuc-xung-dot.html","date":"Thứ Năm, 15/02/2018, 09:48:28","title":"Hơn 350 triệu trẻ em sống trong các khu vực xung đột","summary":"NDĐT - Ngày 15-2, tổ chức từ thiện Save the Children cho biết, ngày càng có nhiều trẻ em phải sống trong các khu vực xảy ra xung đột và các em đang đứng trước nguy cơ thiệt mạng và hứng chịu bạo lực.","content":"Trong báo cáo vừa công bố, tổ chức Save the Children thống kê, có ít nhất 357 triệu trẻ em đang sống trong các khu vực xung đột, tăng 75% so thời kỳ đầu những năm 1990. Trong đó, Syria, Afghanistan và Somalia là những đất nước nguy hiểm nhất đối với các thanh thiếu niên.\nTheo báo cáo này, quá trình đô thị hóa tăng lên, các cuộc xung đột kéo dài và sự gia tăng mục tiêu tấn công là các trường học và bệnh viện làm tăng nguy cơ đối với trẻ em. Không những vậy, trẻ em còn đối mặt với các mối đe dọa khác như bị bắt cóc và bạo lực tình dục.\n“Chúng ta đang chứng kiến sự gia tăng bất ngờ về số trẻ em lớn lên tại các khu vực chịu ảnh hưởng của cuộc xung đột và các em đang bị đặt vào những hình thức bạo lực nguy hiểm nhất mà chúng ta có thể tưởng tượng được”, Giám đốc điều hành tổ chức Save the Children Helle Thorning-Schmidt cho biết trong một thông cáo.\nCũng theo bà Thorning-Schmidt, trẻ sống trong khu vực xung đột đang trải qua những điều mà trẻ em không nên gặp phải, từ bạo lực tình dục cho tới bị sử dụng như một kẻ đánh bom liều chết. Nhà cửa, trường học và sân chơi của các em đều bị biến thành chiến trường.\nTheo tổ chức Save the Children, tình cảnh của trẻ em tại các khu vực xung đột ngày càng xấu đi do giao tranh tiếp diễn tại các thị trấn và thành phố, và do tình trạng sử dụng bom ngày càng nhiều tại khu vực đông dân.\nCác thống kê của Liên hợp quốc cho thấy, hơn 73 nghìn trẻ em đã bị giết hại hoặc tàn tật trong 25 cuộc xung đột kể từ năm 2005. Các cơ quan viện trợ nhân đạo cho rằng, con số chính xác có thể cao hơn nhiều lần.\nNgười đứng đầu chương trình khẩn cấp của Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) Manuel Fontaine nhấn mạnh, trẻ em tại các khu vực xung đột trên khắp thế giới đang bị tấn công ở quy mô gây sốc, các bên liên quan các cuộc xung đột đang ngang nhiên coi nhẹ luật pháp quốc tế.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35588702-hoi-nghi-an-ninh-munich-lan-thu-54-voi-nhieu-chu-de-duoc-du-luan-quan-tam.html","date":"Thứ Sáu, 16/02/2018, 18:56:00","title":"Hội nghị An ninh Munich lần thứ 54 với nhiều chủ đề được dư luận quan tâm","summary":"NDĐT - Từ ngày 16 đến 18-2, Hội nghị An ninh lần thứ 54 sẽ diễn ra tại Munich (Đức) với sự tham dự của hơn 500 chính khách, các nhà quân sự, khoa học và nhà hoạt động xã hội từ hàng chục quốc gia trên thế giới.","content":"Theo hãng tin TASS, chủ đề trọng tâm của diễn đàn lần này là mối quan hệ của Liên minh châu Âu (EU) với Nga và Hoa Kỳ, cũng như các vấn đề an ninh tại châu lục già và tương lai của các nước EU, tình hình Trung Đông, đặc biệt là tình hình an ninh ở Syria, các sáng kiến giải trừ quân bị, an ninh trên bán đảo Triều Tiên... Ngoài ra, các bên cũng hy vọng có thể tìm kiếm giải pháp hữu hiệu cho cuộc khủng hoảng Ukraine.\nBan Tổ chức cho biết hội nghị năm nay sẽ có sự tham dự của Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres, Chủ tịch Ủy ban châu Âu Jean-Claude Juncker, Đại diện cấp cao về an ninh và chính sách đối ngoại\nEU\nFederica Mogherini, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg... Ngoài ra còn có khoảng 20 nhà lãnh đạo các quốc gia, chính phủ và\n75 bộ trưởng Ngoại giao và Quốc phòng các nước. Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov sẽ đại diện nước Nga tham dự diễn đàn lần này.\nNhận định trước thềm sự kiện với Hãng tin TASS, người đứng đầu diễn đàn Munich Wolfgang Ischinger cho hay “một trong những chủ đề lớn tại Hội nghị An ninh năm nay là mối quan hệ giữa phương Tây và phương Đông, giữa Nga với NATO và phương Tây, liên quan những cuộc khủng hoảng khiến cho tất cả các bên quan tâm đều lo ngại”.\nMột nét mới của sự kiện là Hội nghị An ninh lần thứ 54 này cũng thu hút nhiều nhà lãnh đạo từ Trung Đông, Châu Á và Châu Phi. Ông Ischinger khẳng định rằng: “Chúng ta cần phải hiểu biết lẫn nhau khi đang phải cùng nhau đối phó với những cuộc khủng hoảng ở Châu Phi và Trung Đông, cũng giống như phải bảo đảm nền an ninh cho châu Âu”.\nNăm nay, có tới 4.000 cảnh sát cùng các phương tiện kỹ thuật được huy động để bảo đảm hội nghị diễn ra suôn sẻ.\nMặc dù trên thực tế không có bất cứ tài liệu nào được ký kết trong khuôn khổ hội nghị, song hoạt động này luôn được coi là một trong những sự kiện an ninh quốc tế quan trọng. Năm 1962, Hội nghị An ninh lần đầu tiên được tổ chức tại Munich, theo sáng kiến ​​của Ewald von Kleist, một nhà báo, nhà quân sự, một sử gia nổi tiếng, vốn là thành viên của một tổ chức chống phát xít ở Đức. Ông đã chỉ đạo tổ chức diễn đàn cho đến năm 1998. Chủ đề của diễn đàn thường đề cập mối quan hệ giữa Tây Âu và Mỹ, cũng như sự tương tác giữa các quốc gia NATO.\n\n\n\nSau khi Chiến tranh lạnh kết thúc, các nước châu Âu không phải là thành viên của NATO, đã cử đại diện tham gia diễn đàn, trong đó có Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Philippines, Nhật Bản, Singapore và nhiều quốc gia khác.\nNăm 1992, diễn đàn được gọi tên là Hội nghị về các vấn đề chính sách an ninh và đến năm 2008, được đổi tên thành Hội nghị An ninh. Từ năm 1999, mọi tài liệu về sự kiện được công bố công khai và đến năm 2001, chúng được đăng tải trên trang web chính thức của Hội nghị an ninh.\nTrong suốt chiều dài lịch sử của sự kiện này, Hội nghị An ninh Munich chỉ không thể nhóm họp hai lần, vào các năm 1991 (liên quan cuộc chiến tranh vùng Vịnh) và năm 1997, khi người sáng lập nó, ông Ewald von Kleist 75 tuổi đã quyết định từ bỏ công tác tổ chức diễn đàn. Và vào năm 1998 ông đã điều hành công tác tổ chức hoạt động này lần cuối cùng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35584302-chau-a-tung-bung-don-nam-moi-mau-tuat.html","date":"Thứ Năm, 15/02/2018, 16:21:40","title":"Châu Á tưng bừng đón năm mới Mậu Tuất","summary":"NDĐT - Không khí rộn ràng, tươi vui của năm Mậu Tuất đã tràn ngập đường phố của nhiều nước châu Á. Các hoạt động đang diễn ra sôi nổi để đón chào một năm mới với nhiều hạnh phúc và thành công.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570102-my-de-ngo-kha-nang-dam-phan-truc-tiep-voi-trieu-tien.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 02:53:52","title":"Mỹ để ngỏ khả năng đàm phán trực tiếp với Triều Tiên","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 12-2, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence cho biết, Mỹ và Hàn Quốc đã nhất trí tiếp tục mặt trận ngoại giao với Triều Tiên, đồng thời để ngỏ khả năng tiến tới đàm phán trực tiếp Mỹ - Triều Tiên mà không cần điều kiện tiên quyết. Tuy nhiên, bên cạnh khả năng đàm phán, Washington vẫn sẽ duy trì chiến dịch gây sức ép cao nhất với Bình Nhưỡng.","content":"Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Jim Mattis cho rằng, quan hệ đồng minh Mỹ-Hàn Quốc sẽ không bị ảnh hưởng từ sự xích lại gần nhau giữa Seoul và Bình Nhưỡng và vẫn còn quá sớm để kết luận về giai đoạn hòa hoãn giữa hai miền Triều Tiên sau Olympic mùa đông PyeongChang.\n* Trong khi đó, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-wha cam kết theo đuổi chính sách ngoại giao tích cực và chủ động với Triều Tiên. Bà Kang Kyung-wha nêu rõ sau sự kiện Olympic mùa đông PyeongChang mà Triều Tiên cử đoàn tham dự, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc đứng trước một bối cảnh ngoại giao mới. Bà kêu gọi các nhân viên ngoại giao nỗ lực để thúc đẩy giải pháp ngoại giao theo hướng tích cực.\n* Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) thông báo Chủ tịch IOC T.Bách sẽ tới thăm Triều Tiên sau khi dự Olympic mùa đông PyeongChang 2018 tại Hàn Quốc. Ông Bách khẳng định các cuộc đối thoại về thể thao sẽ còn tiếp tục, đồng thời xác nhận vẫn duy trì kênh thảo luận với Ủy ban Olympic quốc gia của Triều Tiên. Liên quan đến quan hệ liên Triều nhiều sóng gió, thông điệp của IOC là đối thoại có thể mang lại những kết quả tốt đẹp.\n* Nhiều nghị sĩ QH Nhật Bản kêu gọi cần \"đóng băng\" chương trình phát triển hạt nhân của Bình Nhưỡng rồi mới tiến tới các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt tham vọng hạt nhân của Triều Tiên. Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Taro Kono đã hối thúc Singapore, nước hiện là chủ tịch ASEAN trong năm nay, bảo đảm thực thi các biện pháp trừng phạt của Hội đồng Bảo an LHQ nhằm kiềm chế chương trình phát triển tên lửa và vũ khí hạt nhân của Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570202-an-%C3%B0o-tim-kiem-co-hoi-hop-tac.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 02:55:42","title":"Ấn Ðộ tìm kiếm cơ hội hợp tác","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 11-2, Thủ tướng Ấn Ðộ Narendra Modi đã thảo luận với người đồng cấp Pháp Edouard Philippe về cách thức thúc đẩy quan hệ chiến lược song phương trước thềm chuyến thăm Ấn Ðộ lần đầu của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron vào tháng tới.","content":"Thủ tướng Modi đã gặp ông Philippe bên lề Hội nghị cấp cao chính phủ được tổ chức ở Dubai của Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE). Hai nhà lãnh đạo đã thảo luận về tăng cường quan hệ đối tác chiến lược.\n* Trước đó, ngay khi tới UAE, Thủ tướng Ấn Ðộ Modi đã hội đàm với Thái tử A-bu Ða-bi M.Na-y-an. Trước sự chứng kiến của Thủ tướng Modi và Thái tử, hai bên đã ký năm thỏa thuận hợp tác về năng lượng, đường sắt, nhân lực và dịch vụ tài chính, trong đó có một thỏa thuận lịch sử cho phép một tập đoàn gồm nhiều công ty dầu mỏ của Ấn Ðộ có 10% cổ phần nhượng quyền mỏ dầu ở ngoài khơi UAE.\n* Trong chuyến thăm Oman của Thủ tướng Ấn Ðộ ngày 12-2, tại cuộc hội đàm với Quốc vương Oman Ca-bu Bin Xét An Xa-ít, hai bên đã thảo luận các biện pháp tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực thương mại và đầu tư, năng lượng, quốc phòng, an ninh, an ninh lương thực và các vấn đề khu vực. Hai bên đã ký tám thỏa thuận hợp tác.\nTrước đó, trong chuyến thăm lịch sử tới Palestine, Thủ tướng Ấn Ðộ Modi đã gặp Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas để thảo luận về mối quan hệ song phương. Hai bên đã ký sáu thỏa thuận hợp tác trị giá khoảng 50 triệu USD, trong đó có một thỏa thuận về việc xây dựng một bệnh viện chuyên khoa trị giá 30 triệu USD ở Beit Sahur.\n* Thăm Jordan, Thủ tướng Ấn Ðộ Modi đã gặp Quốc vương Jordan Abdullah II. Ðây là chuyến thăm đầu tiên của ông Modi tới Jordan và cũng là chuyến thăm đầu tiên của một vị thủ tướng Ấn Ðộ trong 30 năm qua.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570402-bo-truong-ngoai-giao-my-va-phap-tham-trung-%C3%B0ong.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 03:03:03","title":"Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ và Pháp thăm Trung Ðông","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 11-2, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson đã tới thủ đô Cairo, bắt đầu chuyến công du Ai Cập. Ðây là một điểm dừng chân của ông Tillerson trong chuyến thăm năm nước, gồm Ai Cập, Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ, Lebanon và Kuwait nhằm thảo luận về cuộc khủng hoảng Syria và tiến trình hòa bình Trung Ðông. Bộ trưởng Ngoại giao Tillerson cũng dự Hội nghị của Liên quân toàn cầu chống khủng bố tại Kuwait.","content":"* Nhà trắng cho biết, Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ McMaster đã tới thăm Thổ Nhĩ Kỳ và có cuộc gặp người phát ngôn Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan. Cuộc gặp diễn ra trong bối cảnh có những căng thẳng giữa hai quốc gia đồng minh NATO. Tại cuộc gặp, hai bên đã xác nhận quan hệ đối tác chiến lược cũng như thảo luận \"những ưu tiên và quan ngại\" và những thách thức chiến lược chung của cả hai nước.\n* Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Jean-Yves Le Drian ngày 12-2 đã tới thủ đô Baghdad trong chuyến thăm chính thức Iraq. Theo kế hoạch, Bộ trưởng Ngoại giao Drian sẽ có cuộc gặp Thủ tướng Iraq Haider al-Abadi để thảo luận về quan hệ song phương và việc Pháp ủng hộ Iraq trong cuộc chiến chống khủng bố.\n* Hội nghị quốc tế về tái thiết Iraq đã khai mạc ngày 12-2 tại Kuwait với nội dung tập trung vào việc xây dựng lại đất nước Iraq sau chiến tranh và những vấn đề quan trọng liên quan. Hội nghị do Kuwait, Iraq, Mỹ, Liên hiệp châu Âu (EU) và Ngân hàng thế giới (WB) đồng chủ trì. Hội nghị sẽ thảo luận cách thức để tạo môi trường đầu tư phù hợp thông qua việc giới thiệu 212 dự án trong mọi lĩnh vực của nền kinh tế Iraq, trong bối cảnh nước này cần 88,2 tỷ USD cho công cuộc tái thiết.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570502-cac-nuoc-tang-cuong-chong-khung-bo.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 03:05:06","title":"Các nước tăng cường chống khủng bố","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 11-2, Chính phủ Libya ở miền đông đã thông qua gói biện pháp an ninh nhằm ngăn chặn mối đe dọa khủng bố tại thành phố miền đông Benghazi. Theo đó, camera và hệ thống giám sát được lắp đặt tại các thánh đường Hồi giáo trong thành phố và truyền tín hiệu đến phòng an ninh của Bộ Nội vụ. Các biện pháp an ninh được đưa ra sau khi xảy ra hàng loạt vụ đánh bom đẫm máu tại Benghazi mới đây.","content":"* Quân đội Ai Cập thông báo, các lực lượng của Ai Cập đã tiêu diệt 16 phần tử khủng bố, bắt giữ bốn tay súng, phá hủy nhiều phương tiện và kho vũ khí tại miền bắc và trung Bán đảo Sinai trong chiến dịch chống khủng bố quy mô lớn. Các lực lượng an ninh cũng phá hủy một trung tâm tuyên truyền của các phần tử khủng bố, với nhiều máy tính, các thiết bị thông tin liên lạc không dây và nhiều tài liệu liên quan tư tưởng Hồi giáo thánh chiến.\n* Chuyên gia Peder Hyllengren thuộc Ðại học Quốc phòng Thụy Ðiển nhận định, Thụy Ðiển đã trở thành \"điểm nóng\" tuyển mộ phần tử cực đoan mặc dù nước này khá \"yên bình\" trước làn sóng tiến công khủng bố tại nhiều nước châu Âu khác. Ước tính, có khoảng 300 người Thụy Ðiển đã tới Syria và Iraq để gia nhập nhóm tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) và các mạng lưới khủng bố.\n* Các lực lượng an ninh Afghanistan bắt giữ một chỉ huy cấp cao của IS ở tỉnh miền tây Go. Quân đội quốc gia Afghanistan cũng tìm thấy 76 quả bom và mìn do các tay súng phiến quân cài ở nhiều nơi trong chiến dịch truy quét 24 giờ. Ngày 12-2, một tay súng Tallban giết 16 người thuộc lực lượng dân quân ủng hộ chính phủ ở tỉnh miền nam Helmand.\n* Năm người chết và sáu người bị thương trong vụ nổ súng và các vụ đánh bom xảy ra ngày 12-2 tại tỉnh Xa-la-hu-đin và Ði-y-a-la của Iraq. Trong vụ ở tỉnh Xa-la-hu-đin, các tay súng đã đột nhập một ngôi nhà và bắn chết ba thành viên trong một gia đình. Còn tại Ði-y-a-la, các vụ đánh bom xe trên đường cũng đã gây thiệt hại về người.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35572502-palestine-tu-choi-vai-tro-cua-my-trong-tien-trinh-hoa-binh-trung-dong.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 14:08:32","title":"Palestine từ chối vai trò của Mỹ trong tiến trình hòa bình Trung Đông","summary":"NDĐT - Ngày 12-2, trong cuộc gặp với Tổng thống Nga Vladimir Putin, nhà lãnh đạo Palestine Mahmoud Abbas tuyên bố ông từ chối hợp tác với Mỹ trong vai trò là nhà trung gian hòa giải tiến trình hòa bình Trung Đông.","content":"Phát biểu trong cuộc hội đàm với Tổng thống Nga, ông Abbas nói: “Chúng tôi xin tuyên bố, kể từ giờ phút này trở đi, chúng tôi từ chối tất cả mọi hình thức hợp tác với Mỹ trong vai trò trung gian hòa giải bởi chúng tôi phản đối các hành động của họ”.\nÔng Abbas cũng bày tỏ mong muốn có một cơ chế trung gian hòa giải mở rộng để thay thế hình thức Bộ tứ Trung Đông. Ông nói: “Thí dụ, “bộ tứ” kết hợp với một số nước khác giống như mô hình hiệu quả trong tiến trình đàm phán thỏa thuận hạt nhân ở Iran”.\nHãng tin Interfax dẫn lời Đại sứ Palestine tại Nga Abdel Hafiz Nofal trước đó cho biết, ông Abbas dự kiến sẽ thảo luận với nhà lãnh đạo Nga về việc tạo ra cơ chế các nhà trung gian hòa giải quốc tế để dàn xếp cuộc xung đột Palestine - Israel theo hình thức “bộ tứ Trung Đông” và vai trò của Nga trong đó.\nTrước đó trong cùng ngày, Tổng thống Nga Putin đã có cuộc điện đàm với người đồng cấp Mỹ Donald Trump để thảo luận về tiến trình hòa bình Trung Đông và vấn đề Triều Tiên.\nTrong cuộc gặp với ông Abbas, ông Putin cho biết: “Tôi vừa nói chuyện qua điện thoại với Tổng thống Mỹ Donald Trump. Nói chung, chúng tôi nói về tiến trình hòa bình Trung Đông. Tôi muốn chuyển tới ngài lời chúc tốt đẹp nhất của ông ấy”.\nHồi tháng 12-2017, Tổng thống Mỹ đã gây ra một làn sóng giận dữ ở Palestine và nhiều nước Ả-rập trên thế giới khi quyết định công nhận thành phố Jerusalem là thủ đô của Israel và khởi động tiến trình di chuyển Đại sứ quán Mỹ từ Tel Aviv về thành phố này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35574602-dang-cam-quyen-nam-phi-yeu-cau-ong-zuma-tu-chuc.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 21:58:39","title":"Đảng cầm quyền Nam Phi yêu cầu ông Zuma từ chức","summary":"NDĐT - Ngày 13-2, Đảng Đại hội Dân tộc Phi (ANC) cầm quyền ở Nam Phi đã ra tuyên bố chính thức yêu cầu Tổng thống Jacob Zuma từ chức “vì lợi ích của đất nước”.","content":"Tổng Thư ký ANC Ace Magashule cho biết, Ủy ban điều hành quốc gia (NEC) thuộc đảng này đã quyết định “bãi nhiệm” ông Zuma tại một cuộc họp kéo dài xuyên đêm. Nhưng bất chấp quyết định của NEC, đến ngày 13-2 ông Zuma vẫn không từ chức.\nTrả lời báo giới, ông Magashule cho biết NEC đã quyết định việc yêu cầu ông Zuma từ chức cần “được xử lý khẩn cấp”. Theo ông Magashule, ANC đang tìm kiếm một “giải pháp hòa giải” và đảng này mong muốn Phó Tổng thống Cyril Ramaphosa sẽ kế nhiệm ông Zuma. Ông cũng hy vọng ông Zuma sẽ có câu trả lời đối với quyết định của ANC vào ngày 14-2.\nTrước đó, ông Zuma đã chấp thuận từ chức và mong muốn sẽ ở lại vị trí thêm một vài tháng nữa. Tuy nhiên, ANC đã bác bỏ đề xuất này bởi họ muốn xúc tiến thực hiện nhanh chóng thỏa thuận trước tình hình hỗn loạn ở quốc gia có nền kinh tế lớn nhất châu Phi này.\nTrong khi đó, các đảng đối lập ở Nam Phi lại cho rằng cách duy nhất để loại bỏ ông Jacob Zuma khỏi chức vị Tổng thống của đất nước là thông qua một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm.\nCùng với nhóm đối lập Những Chiến binh Tự do Kinh tế (EFF), Đảng Liên minh Dân chủ đối lập đã kêu gọi tiến hành sớm cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm, trước đó đã được dự kiến sẽ tổ chức vào ngày 22-2, để quốc hội có thể “loại bỏ ông Jacob Zuma”.\nÔng Zuma được bầu làm Tổng thống Nam Phi từ năm 2009, nhưng hiện đang phải đối mặt với nhiều cáo buộc tham nhũng. Nhưng kể từ tháng 12-2017 đến nay, khi ông Cyril Ramaphosa thay thế ông trở thành Chủ tịch ANC, ông vẫn kiên quyết không từ chức, bất chấp những sức ép ngày càng gia tăng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35575302-may-bay-nga-bi-roi-co-the-do-cam-bien-toc-do-bi-dong-bang.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 00:36:43","title":"Máy bay Nga bị rơi có thể do cảm biến tốc độ bị đóng băng","summary":"NDĐT - Ngày 13-2, Ủy ban Hàng không Liên bang Nga (IAC) sau khi giải mã các thông tin trong hộp đen của chiếc máy bay AN-148 bị rơi gần Moscow cho biết nguyên nhân gây ra vụ tai nạn có thể là do các bộ cảm biến bị đóng băng, từ đó cung cấp các thông tin sai lệch về tốc độ của chiếc máy bay.","content":"Hãng tin TASS dẫn nội dung bản báo cáo của IAC viết: “Theo phân tích sơ bộ về những thông tin được ghi lại, cùng với việc phân tích các vụ việc tương tự từng xảy ra trong quá khứ đã cho thấy rằng một tình huống khẩn cấp đã xảy ra trên không do các dữ liệu sai về tốc độ của máy bay hiển thị trên thiết bị điều khiển bay của phi công. Điều này có thể xuất phát từ việc các bộ dò áp suất tổng thể bị đóng băng bởi các hệ thống sưởi đã bị tắt đi”.\nCũng theo bản báo cáo, “Trong tất cả các chuyến bay được đăng ký trong bản đăng ký chuyến bay (khoảng 15 chuyến bay khác), hệ thống sưởi các đầu dò áp suất tổng thể đều đã được bật lên trước khi cất cánh từ vị trí đỗ”.\nTình huống khẩn cấp đã xảy ra trên chiếc máy bay AN-148 sau khi chiếc máy bay này cất cánh khoảng 2,5 phút. IAC cho biết: “Một tình huống đặc biệt bắt đầu xảy ra khoảng 2 phút 30 giây sau khi chiếc máy bay cất cánh và đã đạt độ cao 1.300 mét, đồng hồ chỉ tốc độ đạt 465 – 470 km/giờ”.\nỞ thời điểm đó, hộp đen của chiếc máy bay đã ghi nhận sự khác biệt giữa thông tin mà các bộ cảm biến tốc độ cung cấp. Khi mức chênh lệch thông tin từ cảm biến tốc độ ngày càng lớn, các phi công đã phải tắt chế độ lái tự động để chuyển sang lái thủ công. Chỉ số tốc độ hiển thị trên các mô-đun thông số bay của máy bay ngày càng khác biệt với nhau, cái thì hiển thị tốc độ 0km/giờ trong khi cái khác lên tới 540 – 560 km/giờ.\nKhi dữ liệu tốc độ từ bộ cảm biến thứ hai tụt xuống nhanh chóng, chiếc máy bay đã lao xuống với một góc xiên lên tới 30 - 35 độ. Trước khi chiếc máy bay chạm đất, một trong những cảm biến vẫn tiếp tục đưa ra dữ liệu tốc độ đạt 0 km/giờ trong khi cảm biến còn lại hiển thị tốc độ 800 km/giờ. IAC cho biết thêm, họ sẽ tiếp tục phân tích các dữ liệu mà thu thập được.\nTrước đó, hôm 11-2, chỉ vài phút sau khi vừa cất cánh từ sân bay Domodedovo để bay tới thành phố Orsk, chiếc máy bay chở khách AN-148 của Hãng hàng không Saratov Airlines đa bị rơi xuống khu vực gần làng Stepanovskoye, lân cận Moscow. Vụ tai nạn đã khiến toàn bộ 71 người trên máy bay thiệt mạng.\n* \n* \n* \n* \n*","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35555102-dien-mung.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 02:21:49","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 39 Quốc khánh nước Cộng hòa Hồi giáo Iran (11-2-1979 - 11-2-2018), Chủ tịch nước Trần Ðại Quang đã gửi điện mừng tới Tiến sĩ Hassan Rouhani, Tổng thống nước Cộng hòa Hồi giáo Iran.\nNhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Tiến sĩ Mohammad Javad Zarif, Bộ trưởng Ngoại giao nước Cộng hòa Hồi giáo Iran.","content":"Nhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Tiến sĩ Mohammad Javad Zarif, Bộ trưởng Ngoại giao nước Cộng hòa Hồi giáo Iran.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35556502-brazil-%C3%B0ieu-tra-cao-buoc-tong-thong-tham-nhung.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:03:20","title":"Brazil: Ðiều tra cáo buộc Tổng thống tham nhũng","summary":"Ngày 10-2, giới chức Brazil cho biết, không tìm thấy bằng chứng cho thấy Tổng thống nước này Michel Temer có hành vi tham nhũng liên quan việc gia hạn quyền quản lý tại một cảng biển hồi năm 2017.","content":"Ngày 10-2, giới chức bang Ohio, Mỹ cho biết, hai cảnh sát của bang này đã bị bắn chết trong khi đang làm nhiệm vụ. Cảnh sát trưởng vùng Westerfield, Joe Morbitzer cho biết, hai cảnh sát bị bắn khi họ vừa bước vào một căn hộ ở Westerfield, khu ngoại ô phía bắc thành phố Columbus thuộc bang Ohio sau khi nhận được một cuộc gọi khẩn 911. Theo đó, cảnh sát Eric Joering, 39 tuổi, bị đối tượng dùng súng bắt chết ngay tại hiện trường. Còn cảnh sát Anthony Morelli, 54 tuổi, cũng thiệt mạng khi được đưa tới bệnh viện. Một nghi phạm bị thương và đã bị bắt giữ. Hiện chi tiết của vụ việc vẫn chưa được công bố.\n★ Ngày 10-2, giới chức bang Kentucky của Mỹ cho biết, một đối tượng đã xả súng giết chết bốn người trước khi tự sát tại khu vực Paintsville, phía đông-nam bang này. Tiếp đó, cảnh sát nhận được một cuộc gọi về một vụ nổ súng nữa cũng ở Paintsville. Tại hiện trường thứ hai, cảnh sát phát hiện ba thi thể, gồm cả kẻ nổ súng. Theo thống kê, bạo lực súng đạn cướp đi sinh mạng khoảng 90 người Mỹ mỗi ngày. Trong khi đó, vấn đề sở hữu súng đạn nhiều năm qua vẫn là đề tài gây tranh cãi tại Mỹ. Hiện việc mua bán và sử dụng vũ khí tại nhiều bang ở Mỹ vẫn diễn ra mà không cần thông qua bất kể sự rà soát nào về lý lịch cũng như tiền sử tâm lý.\nNgày 10-2, lực lượng chống khủng bố của Thổ Nhĩ Kỳ tại thành phố Istanbul và Ankara bắt giữ 48 đối tượng được cho là thành viên của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) bị tình nghi lên kế hoạch tiến hành các vụ tiến công khủng bố. Trong số này, có 31 người nước ngoài bị bắt giữ trong các cuộc đột kích chống khủng bố tại Istanbul và số còn lại bị bắt giữ tại Ankara.\n★ Trước đó, Bộ trưởng Tư pháp Thổ Nhĩ Kỳ Abdulhamit Gul cho biết, nước này bắt giam và kết tội hơn 1.350 đối tượng tình nghi là những tay súng IS. Trong ba năm qua, tại Thổ Nhĩ Kỳ xảy ra hàng loạt vụ tiến công khủng bố. Ðầu năm 2017, tại thành phố Istanbul xảy ra một cuộc tiến công khủng bố làm 39 người chết.\nNgày 10-2, khoảng 30 nghìn người đã xuống đường tuần hành chống phân biệt chủng tộc tại thành phố Macerata, miền trung Italy, nơi cách đây đúng một tuần xảy ra vụ xả súng khiến sáu người nhập cư gốc Phi bị thương. Cuộc tuần hành diễn ra trong hòa bình. Trước đó, thành phố Macerata ở trong tình trạng báo động cao do chính quyền lo ngại xảy ra xung đột. Trường học và nhiều cửa hàng phải đóng cửa, các phương tiện giao thông bị hoãn hoạt động trước khi cuộc tuần hành diễn ra.\nTrong tuần qua, căng thẳng gia tăng tại Macerata sau khi một đối tượng nổ súng từ một chiếc xe hơi, làm sáu người nhập cư gốc Phi bị thương. Thủ phạm bị bắt và được xác định là Luca Traini, 28 tuổi, người Nigeria. Theo cảnh sát Italy, động cơ của hắn là nhằm trả thù cho bạn gái đã bị sát hại vài ngày trước. Cảnh sát cũng bắt giữ hai người Nigeria khác liên quan vụ tiến công trên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35556702-my-day-manh-tang-truong-kinh-te.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:07:30","title":"Mỹ đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 10-2, một quan chức Chính phủ Mỹ cho biết, cùng với việc cắt giảm thuế và việc dự luật ngân sách của chính quyền Tổng thống Donald Trump vừa được thông qua có khả năng giúp nền kinh tế Mỹ đạt mục tiêu tăng trưởng 3% trong mười năm tới.","content":"Theo đó, chính quyền Tổng thống Donald Trump dự đoán tăng trưởng kinh tế sẽ tăng 2,5% trong năm 2018, 2,8% trong năm 2019 và ổn định ở mức 3% trong một thời gian dài.\n★ Các chuyên gia kinh tế Mỹ cũng đưa ra những dự báo khả quan hơn về nền kinh tế nước này trong thời gian tới. Theo đó, khoản chi ngân sách 300 triệu USD cho hai năm tới, một phần của Dự luật chi tiêu ngân sách liên bang cùng với dự luật cải cách thuế lớn nhất trong lịch sử của Mỹ được thông qua vào tháng 12-2017, được dự báo sẽ kích thích tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, mức tăng kinh tế bền vững 3% sẽ vẫn là thách thức đối với chính quyền Tổng thống Donald Trump trong bối cảnh gần đây thị trường chứng khoán tụt dốc do có tâm lý lo ngại sự tăng trưởng sẽ thúc đẩy lạm phát.\n \n★ Ngày 9-2, Tổng thống Mỹ Donald Trump ký ban hành dự luật chi tiêu ngân sách của chính phủ, giúp Chính phủ Mỹ thoát khỏi cảnh đóng cửa vì thiếu ngân sách hoạt động. Trên trang mạng Twitter, Tổng thống Donald Trump xác nhận thông tin trên, đồng thời nhấn mạnh quân đội Mỹ sẽ trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết sau khi dự luật chi tiêu tạm thời có hiệu lực. Ông Donald Trump cũng nêu rõ, việc ban hành dự luật chi tiêu ngân sách này góp phần tạo thêm việc làm cho người dân Mỹ.\n★ Theo dự luật trên, chi tiêu quốc phòng sẽ tăng lên 80 tỷ USD trong tài khóa 2018 và 85 tỷ USD trong tài khóa tiếp theo, bắt đầu từ ngày 1-10-2018. Những khoản chi cho các chương trình trong nước cũng sẽ tăng lên 63 tỷ USD trong năm 2018 và 68 tỷ USD vào năm 2019. Dự luật này cũng quy định nâng mức trần nợ liên bang trong hai năm tới. Trước đó, Chính phủ Mỹ phải ngừng hoạt động trong ba ngày do ngân sách liên bang hết hiệu lực từ nửa đêm 19-1.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35556802-unhcr-quan-ngai-ve-tinh-hinh-bao-luc-tai-syria.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:09:44","title":"UNHCR quan ngại về tình hình bạo lực tại Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 10-2, Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR) ra thông báo cho biết, 227 thường dân thiệt mạng trong tuần trước ở các khu vực do các nhóm đối lập kiểm soát tại Syria có thể là những nạn nhân của tội ác chiến tranh.","content":"UNHCR kêu gọi các cơ quan chức năng cần có hành động chấm dứt những tội ác như vậy, vấn đề này sẽ được chuyển tới Tòa án hình sự quốc tế. Hiện UNHCR đang nỗ lực thúc đẩy việc sơ tán, hỗ trợ nhu yếu phẩm cho dân thường trong vùng chiến sự ở Syria.\n★ Cuộc xung đột ở Syria hiện có xu hướng lan rộng. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đang tiến hành chiến dịch \"Nhành Ô-liu\" nhằm vào tỉnh A-phrin, miền bắc Syria - nơi người Cuốc kiểm soát. Ngày 10-2, Israel đã tiến hành đợt không kích nhằm vào hàng chục hệ thống phòng không và mục tiêu liên quan Iran ở Syria. Trong khi đó, quân đội Syria thông báo đã bắn rơi một máy bay F-16 của Israel.\n★ Ngày 10-2, Tổng Thư ký LHQ A.Guterres kêu gọi ngay lập tức giảm leo thang căng thẳng tại Syria. Trong một tuyên bố, người phát ngôn của LHQ Stephane Dujarric cho biết, Tổng Thư ký LHQ A.Guterres theo dõi sát sao sự leo thang quân sự đáng báo động trên toàn Syria.\n★ Cùng ngày, quân đội Israel xác nhận đã tiến hành đợt không kích quy mô lớn nhằm vào hệ thống phòng không Syria và các mục tiêu Iran tại Syria, nhằm đáp trả vụ một máy bay chiến đấu F-16 của Israel bị tên lửa của Syria bắn rơi. Ðây được xem là bước leo thang căng thẳng nghiêm trọng trong cuộc xung đột ở Syria.\n★ Ngày 10-2, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cho biết, ông có cuộc điện đàm với Tổng thống Nga V.Putin cũng như với Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ R.Tillerson, trong đó ông nêu rõ: \"Israel đang tìm kiếm hòa bình, nhưng chúng tôi sẽ tiếp tục tự vệ chống lại bất kỳ cuộc tiến công hoặc bất kỳ nỗ lực nào của Iran nhắm vào Israel ở Syria\".\n★ Trước đó, Iran bác bỏ thông báo của Israel về việc chặn được một máy bay không người lái của Iran xuất phát từ Syria và xâm nhập vào lãnh thổ Israel. Cùng ngày, các lực lượng đồng minh của Chính phủ Syria cảnh báo rằng những cuộc không kích của Israel bên trong lãnh thổ Syria sẽ \"không được dung thứ\".\n★ Cùng ngày, Nga đã kêu gọi tất cả các bên liên quan tại Syria kiềm chế. Bộ Ngoại giao Nga nêu rõ: \"Việc tạo ra bất kỳ mối đe dọa nào đối với các binh sĩ Nga đang làm nhiệm vụ tại Syria theo đề nghị của chính phủ nước này nhằm hỗ trợ cuộc chiến chống khủng bố, là hoàn toàn không chấp nhận được\".\n★ Trong khi đó, người phát ngôn Lầu năm góc Adrian Rankine-Galloway cho biết: \"Israel là đối tác an ninh thân cận của Mỹ trong khu vực và chúng tôi hoàn toàn ủng hộ quyền tự vệ của Israel để chống lại những mối đe dọa đối với lãnh thổ và người dân Israel\".","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35557002-thuc-day-dam-phan-my-trieu-tien.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:15:37","title":"Thúc đẩy đàm phán Mỹ - Triều Tiên","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, trong cuộc hội đàm với Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Jean-Yves Le Drian vào ngày 10-2, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-wha nhấn mạnh: Hàn Quốc đang lên kế hoạch triển khai những nỗ lực ngoại giao nhằm bảo đảm cuộc đối thoại liên Triều có thể dẫn đến các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Triều Tiên, qua đó thúc đẩy tiến trình phi hạt nhân hóa trên bán đảo Triều Tiên.","content":"Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Jean-Yves Le Drian, đặc phái viên của Tổng thống Pháp E.Macron tại Thế vận hội mùa đông Pyeongchang 2018 cho biết, Pháp hoan nghênh việc nối lại đối thoại liên Triều và hy vọng rằng, đà phát triển của cuộc đối thoại này sẽ tiếp diễn sau Olympic.\n★ Trong bối cảnh quan hệ giữa hai miền Triều Tiên có những tín hiệu khởi sắc, ngày 10-2, Phó Tổng thống Mỹ M.Pence vẫn khẳng định, Mỹ và các đồng minh sẽ luôn đoàn kết trong nỗ lực cô lập Triều Tiên. Ông M.Pence cho biết, ông và Tổng thống Hàn Quốc Mun Chê In đã nhất trí tiếp tục giữ lập trường cứng rắn, cũng như phối hợp các nỗ lực chống lại Triều Tiên; nhấn mạnh, nếu Triều Tiên không từ bỏ chương trình hạt nhân và tên lửa đạn đạo, Mỹ, Hàn Quốc và Nhật Bản sẽ tiếp tục cô lập nước này cả về ngoại giao lẫn kinh tế.\n★ Ngày 10-2, đoàn nghệ thuật của Triều Tiên đã lên đường đến thủ đô Seoul của Hàn Quốc để chuẩn bị cho buổi biểu diễn nghệ thuật tại Seoul, sau khi đoàn này có buổi biểu diễn đặc biệt tại Trung tâm nghệ thuật Cang-nưng của Hàn Quốc vào tối 8-2 vừa qua. Theo kế hoạch, đoàn nghệ thuật Triều Tiên trở lại Triều Tiên bằng đường bộ vào hôm nay 12-2.\n★ Phái bộ Triều Tiên tại Liên hợp quốc (LHQ) cùng ngày tuyên bố, Bình Nhưỡng không thể đóng góp cho ngân sách của LHQ trong năm 2018, do Ngân hàng Ngoại thương của nước này đang chịu các lệnh trừng phạt quốc tế. Trước đó, trong cuộc gặp Phó Tổng Thư ký LHQ G.Bi-gô ngày 9-2 vừa qua, Ðại sứ Triều Tiên tại LHQ Gia Xông Nam yêu cầu LHQ giúp bảo đảm một kênh giao dịch ngân hàng để Bình Nhưỡng có thể đóng gần 184 nghìn USD mà nước này nợ ngân sách LHQ trong năm 2018.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35557102-can-som-khoi-dong-lai-con-tau-hoa-binh.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:17:01","title":"Cần sớm khởi động lại \"con tàu hòa bình\"","summary":"Các vùng lãnh thổ của Palestine đang đối mặt nguy cơ khủng hoảng nhân đạo nghiêm trọng sau quyết định của Tổng thống Mỹ cắt viện trợ cho người tị nạn Palestine. Trong bối cảnh các diễn biến căng thẳng gần đây đe dọa hủy hoại tiến trình hòa bình Trung Ðông, Liên hợp quốc (LHQ), cộng đồng quốc tế tiếp tục xúc tiến các nỗ lực nhằm \"cứu\" các vùng lãnh thổ Palestine tránh thảm kịch nhân đạo vì thiếu kinh phí hỗ trợ. \"Con tàu hòa bình\" Trung Ðông cần được khởi động lại càng sớm càng tốt.","content":"Chuyên gia về các vấn đề người tị nạn A.Ha-nun cảnh báo, quyết định của Tổng thống Mỹ Donald Trump về cắt giảm viện trợ cho Cơ quan cứu trợ và việc làm cho người tị nạn Palestine của LHQ (UNRWA) khiến tổ chức này tê liệt hoạt động và đối mặt nguy cơ sụp đổ. Việc Mỹ từ chối giải ngân 65 triệu USD trong gói viện trợ 125 triệu USD dành cho UNRWA, đồng thời không cấp 45 triệu USD viện trợ lương thực đã cam kết cho cơ quan này đã gây khó khăn đặc biệt cho các vùng lãnh thổ Palestine vốn đang đối mặt các lệnh phong tỏa từ Israel.\nChuyên gia này cáo buộc Mỹ đang muốn xóa sổ UNRWA bằng cách chặn nguồn lực tài chính. Người tị nạn Palestine tại Bờ Tây từ lâu phản đối sự suy giảm về chất lượng và số lượng dịch vụ của UNRWA trong những năm qua. UNRWA cũng than phiền về một cuộc khủng hoảng tài chính trong gần mười năm qua, dẫn tới việc cơ quan này phải hủy một số hoạt động trong bối cảnh quy mô các gia đình của người tị nạn ngày càng tăng.\nLà tổ chức cứu trợ lớn nhất và lâu đời nhất thế giới, ra đời theo Nghị quyết 194 của LHQ, nhằm tìm cách giải quyết mong muốn của người tị nạn được trở về nhà và trợ giúp cho những người phải đi lánh nạn, do vậy việc Mỹ giải tán UNRWA sẽ gây ra tác động chính trị nghiêm trọng đối với người Palestine. Việc xóa sổ tổ chức này đồng nghĩa với loại bỏ quyền trở về của người tị nạn Palestine, trong khi vấn đề người tị nạn và quy chế của thành phố Giê-ru-xa-lem vốn là phần quan trọng trong các cuộc đàm phán hòa bình với Israel. Nếu không giải quyết được những vấn đề gai góc này, \"con tàu hòa bình Trung Ðông\" khó có thể chuyển bánh như mong đợi.\nTổng Thư ký LHQ Antonio Guterres đã cảnh báo về tình hình nhân đạo và kinh tế tại dải Gaza khi hằng ngày có hai triệu người Palestine phải chật vật sống trong hạ tầng cơ sở đổ nát, khủng hoảng điện, thiếu các dịch vụ cơ bản, thất nghiệp triền miên và nền kinh tế bị tê liệt. Việc thiếu hụt ngân sách của UNRWA khiến cơ quan này không thể thực hiện sứ mệnh bảo đảm những dịch vụ thiết yếu như giáo dục và y tế cho người tị nạn Palestine. Phái bộ của LHQ tại Palestine dự đoán, tới năm 2020, Gaza sẽ trở thành mảnh đất không thể sống được nếu không có những hành động cụ thể để cải thiện các dịch vụ căn bản và hạ tầng cơ sở ở đây.\nTại một cuộc họp của Hội đồng Bảo an LHQ gần đây, phái viên của LHQ về tiến trình hòa bình Trung Ðông Nickolay Mladenov nhận định, trong bối cảnh năm nay kỷ niệm 25 năm Ngày ký Hiệp ước Ô-xlô (văn kiện đề ra thời gian biểu đạt được hòa bình giữa Israel và Palestine), tiến trình hòa bình Trung Ðông đang ở giai đoạn quyết định. Tuy nhiên, tính bấp bênh và không ổn định của môi trường hiện nay khiến tất cả các bên đưa ra những quan điểm cứng rắn hơn. Hậu quả là những phần tử cực đoan lợi dụng tình huống này để kích động một cuộc xung đột khác. Ông kêu gọi cộng đồng quốc tế tiếp tục gây dựng những điều kiện cần thiết để nối lại các cuộc đàm phán đồng thời tái khẳng định giải pháp hai nhà nước vẫn là phương án khả thi duy nhất để đạt được sự chấm dứt một cách công bằng và bền vững cho cuộc xung đột. Ðặc phái viên LHQ nhấn mạnh đến cái giá phải trả mà sự tê liệt của tiến trình đàm phán gây ra: tình trạng bạo lực và mất an ninh tiếp diễn; Israel mở rộng chưa từng có các khu định cư bất hợp pháp; sự chia rẽ chính trị dai dẳng của người Palestine, tình trạng khó khăn ở dải Gaza.\nThực tế, những động thái từ Mỹ và Israel gần đây khiến những hy vọng về nối lại đàm phán hòa bình Israel - Palestine càng xa vời. Tổng thống Palestine M.Áp-bát mới đây tái khẳng định quan điểm rằng Mỹ không còn là \"nhà bảo trợ công bằng\" đối với tiến trình hòa bình giữa Israel và Palestine. Palestine có kế hoạch cắt đứt quan hệ với Israel ở mọi cấp. Trong khi đó, Israel tiếp tục thực thi chính sách mở rộng các khu định cư Do Thái trên các vùng lãnh thổ chiếm đóng của Palestine. \"Bức tranh nhân đạo\" u ám trên các vùng lãnh thổ Palestine hiện nay, cùng với những động thái làm gia tăng căng thẳng giữa Israel và Palestine thời gian qua khiến tiến trình hòa bình Trung Ðông giậm chân tại chỗ. Dư luận khu vực và quốc tế cho rằng, việc khởi động lại con tàu hòa bình Trung Ðông là đòi hỏi cấp bách hơn bao giờ hết. Theo đó, cần sớm gỡ bỏ những vật cản gây trở ngại cho việc thúc đẩy tiến trình đàm phán hòa bình giữa Israel và Palestine, nhằm mục tiêu cuối cùng là thiết lập sự ổn định và một nền hòa bình bền vững ở Trung Ðông.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35557402-cong-dong-kieu-bao-o-nhieu-nuoc-to-chuc-don-xuan.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:24:32","title":"Cộng đồng kiều bào ở nhiều nước tổ chức đón Xuân","summary":"Tối 9-2, Ðại sứ quán Việt Nam tại Tanzania đã tổ chức buổi \"Gặp mặt mừng Xuân Mậu Tuất 2018\" với sự tham gia của cộng đồng người Việt hiện đang sinh sống, làm việc tại Tanzania.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, Ðại sứ Nguyễn Kim Doanh nêu bật những thành tựu to lớn mà Việt Nam đạt được trong năm 2017; nhấn mạnh, những thành công đó là nhờ sự chung tay đóng góp không chỉ của đồng bào cả nước mà cả kiều bào ở nước ngoài, trong đó có cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Tanzania. Ðại sứ mong muốn cộng đồng người Việt ở Tanzania luôn đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau, giữ gìn bản sắc - văn hóa dân tộc, tiếp tục làm cầu nối tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác Việt Nam - Tanzania trong thời gian tới.\n★ Cùng ngày, Ðại sứ quán Việt Nam tại Mexico tổ chức buổi lễ đón mừng Xuân Mậu Tuất 2018, với sự tham dự của cộng đồng người Việt hiện đang sinh sống, làm việc tại Mexico, cùng các bạn bè thân thiết sở tại và quốc tế. Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, Ðại biện Ðoàn Anh Tuấn nêu bật vai trò của cộng đồng người Việt ở Mexico trong việc thúc đẩy tình hữu nghị và hợp tác giữa hai đất nước, đồng thời tái khẳng định chính sách của Ðảng và Nhà nước Việt Nam luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là một bộ phận không thể tách rời của cộng đồng dân tộc Việt Nam.\nÐại biện Ðoàn Anh Tuấn cũng đánh giá cao sự phát triển của quan hệ hữu nghị và hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Việt Nam và Mexico trong năm 2017, thông qua việc tăng cường đối thoại và trao đổi đoàn các cấp. Trong không khí đầm ấm, cộng đồng người Việt tại Mexico, cùng bạn bè sở tại và quốc tế đã thưởng thức hương vị Tết Việt qua những món ăn truyền thống cùng những bài hát mừng Xuân của các cháu thiếu nhi.\n★ Ngày 10-2, Ðoàn công tác Ðại sứ quán Việt Nam tại Algeria do Ðại sứ Phạm Quốc Trụ dẫn đầu đã đến thăm và chúc Tết công nhân Việt Nam đang làm việc tại công trường khu đô thị mới Oulet Fayet, ngoại ô thủ đô Algiers, thuộc Công ty Xây dựng KunLong (Trung Quốc). Nhân dịp này, Ðại sứ đề nghị đại diện phía Công ty Xây dựng KunLong tạo điều kiện thuận lợi nhất cho công nhân Việt Nam trong công việc cũng như trong cuộc sống. Công ty KunLong hiện đang sử dụng hơn 100 lao động Việt Nam làm việc tại nhiều công trường tại thủ đô Algiers cũng như tại nhiều địa phương khác ở Algeria.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35543602-nha-lanh-dao-trieu-tien-moi-tong-thong-han-quoc-tham-binh-nhuong.html","date":"Thứ Bảy, 10/02/2018, 15:59:04","title":"Nhà lãnh đạo Triều Tiên mời Tổng thống Hàn Quốc thăm Bình Nhưỡng","summary":"NDĐT - Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã mời Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in tới thăm Bình Nhưỡng vào thời gian sớm nhất để có thể tổ chức một cuộc họp cấp cao liên Triều lần thứ ba, em gái của ông Kim Jong-un đã chuyển lời mời tới Tổng thống Hàn Quốc ngày 10-2.","content":"Thư mời đã được chuyển tới tay Tổng thống Hàn Quốc trong cuộc gặp giữa ông Moon và em gái nhà lãnh đạo Triều Tiên, bà Kim Yo-jong.\nBà Kim Yo-jong trước đó được cho là thành viên phái đoàn cấp cao của Triều Tiên tới tham dự Thế vận hội mùa đông PyeongChang, tuy nhiên người phát ngôn Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc Kim Eui-kyeom cho biết, bà tới Hàn Quốc với vai trò là đặc phái viên của ông Kim Jong-un.\nTheo người phát ngôn Kim Eui-kyeom, trong khi chuyển lá thư từ nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un, đặc phái viên Kim Yo-jong đã chuyển lời mời của ông Kim Jong-un tới Tổng thống Moon Jae-in sang thăm Triều Tiên vào thời điểm thích hợp, đồng thời cho biết, nhà lãnh đạo Triều Tiên sẵn sàng gặp Tổng thống Moon Jae-in vào thời điểm sớm nhất có thể.\nNgười phát ngôn Kim Eui-kyeom cũng cho biết, cuộc gặp tại Văn phòng Tổng thống Hàn Quốc được tổ chức trong không khí thân thiện, hai bên đã trao đổi các quan điểm của mình về nhiều lĩnh vực, trong đó có quan hệ liên Triều và các vấn đề khác liên quan đến bán đảo Triều Tiên.\nNếu cuộc gặp lần này giữa các nhà lãnh đạo hai miền Triều Tiên được tổ chức, đây sẽ là cuộc gặp cấp cao thứ ba sau hai cuộc gặp được tổ chức vào năm 2000 và 2007, đều ở Bình Nhưỡng.\nHai miền Triều Tiên vẫn trong tình trạng chiến tranh về mặt kỹ thuật do cuộc chiến Triều Tiên giai đoạn 1950-1953 kết thúc bằng một thỏa thuận đình chiến mà không phải là một hiệp ước hòa bình.\nBà Kim Yo-jong là người duy nhất trong gia đình ông Kim Jong-un tới thăm Hàn Quốc kể từ khi kết thúc cuộc chiến.\nTháng trước, Triều Tiên và Hàn Quốc đã tổ chức các cuộc đàm phán chính thức đầu tiên trong vòng hai năm để thảo luận về việc tham gia thế vận hội của Triều Tiên.\nHai bên đã đạt được nhất trí về việc này và Triều Tiên đã cử 22 vận động viên đến Thế vận hội mùa đông PyeongChang, tổ chức tại Hàn Quốc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35544602-syria-ban-roi-mot-may-bay-f-16-cua-israel.html","date":"Thứ Bảy, 10/02/2018, 16:52:51","title":"Syria bắn rơi một máy bay F-16 của Israel","summary":"NDĐT - Hãng tin Reuters ngày 10-2 cho biết, lực lượng phòng không của Syria đã bắn rơi một máy bay chiến đấu F-16 của quân đội Israel đang tấn công vào các mục tiêu quân sự trên lãnh thổ Syria.","content":"Các hãng thông tấn nhà nước Syria dẫn một nguồn tin quân đội khẳng định, lực lượng phòng không Syria đã nổ súng đáp trả một hành động “gây hấn” của Israel nhắm vào một doanh trại quân đội và đã bắn trúng “một số máy bay”. Sau đó, lực lượng phòng không Syria lại tiếp tục ngăn chặn một đợt tấn công của Israel vào các vị trí quân sự ở phía nam Syria.\nTrong khi đó, quân đội Israel cũng thừa nhận chiếc máy bay F-16 của họ đã bị trúng đạn của các đơn vị phòng không Syria và rơi trong lãnh thổ Israel. Thông cáo của quân đội Israel khẳng định một trong những chiếc máy bay lên thẳng của họ đã bắn rơi một chiếc máy bay không người lái (UAV) của Iran xuất phát từ lãnh thổ Syria để xâm nhập không phận Israel. Quân đội Israel tuyên bố “Để đáp trả, Lực lượng Phòng vệ Israel đã tấn công các mục tiêu Iran trong lãnh thổ Syria”.\nNgười phát ngôn của quân đội Israel Jonathan Conricus cho biết, các máy bay chiến đấu của Israel đã gặp phải sự chống trả quyết liệt từ các lực lượng phòng không Syria và một chiếc máy bay đã bị trúng đạn. Chiếc máy bay F-16 đã bị rơi tại một cánh đồng gần làng Harduf, phía bắc Israel. Viên phi công đã bị thương khi thoát khẩn cấp ra khỏi máy bay.\nQuân đội Israel đã từng nhiều lần nổ súng để ngăn chặn cái mà họ gọi là các vụ tấn công vượt biên giới và các vụ vận chuyển vũ khí của lực lượng Hezbollah. Tuy nhiên, vụ việc lần này có thể coi là một trong những vụ việc nghiêm trọng nhất liên quan tới Israel, Iran và Syria kể từ khi cuộc chiến ở Syria bắt đầu bảy năm trước đây.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35546602-tai-nan-xe-buyt-o-hong-cong-lam-gan-80-nguoi-thuong-vong.html","date":"Thứ Bảy, 10/02/2018, 22:41:24","title":"Tai nạn xe buýt ở Hồng Công làm gần 80 người thương vong","summary":"NDĐT - Ngày 10-2, một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra tại Hồng Công đã khiến ít nhất 18 người chết và 61 người bị thương. Đây là vụ tai nạn nghiêm trọng nhất trong những năm gần đây ở Hồng Công.","content":"Chiếc xe buýt gặp nạn khi đang trên đường từ trường đua ngựa Sha Tin tới Trung tâm Tai Po. Chiếc xe đã bị lật khi đang vào một khúc cua trên đường Tai Po, gần Tsung Tsai Yuen. Các hình ảnh chiếu trên truyền hình cho thấy chiếc xe buýt hai tầng rúm ró bị lật ngửa bên lề một con đường cao tốc ở phía bắc thành phố. Các nhân viên cứu hỏa đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường, dùng các dụng cụ cắt rời thân chiếc xe để giải cứu các hành khách còn bị kẹt bên trong.\nTheo nguồn tin cảnh sát, đã có ít nhất 18 người, trong đó có 15 đàn ông, được xác định là đã tử vong ngay tại hiện trường. Vụ tai nạn cũng khiến 61 hành khách bị thương, trong đó có nhiều người đang trong tình trạng rất nguy kịch. Những người bị thương đã được đưa vào điều trị tại 12 bệnh viện trong thành phố.\nHiện nhà chức trách vẫn chưa xác định rõ nguyên nhân gây ra vụ tai nạn, nhưng nhiều hành khách khẳng định chiếc xe đã đi với tốc độ quá cao. Một hành khách cho biết, khi xảy ra tai nạn chiếc xe đang chạy rất nhanh, thậm chí vào cua ngay cả khi đang chạy nhanh.\nMột quan chức của hãng xe buýt The Kowloon Motor Bus, nơi quản lý chiếc xe bị nạn, cho biết sẽ hỗ trợ một khoản tài chính 80.000 đô la Hồng Công (tương đương 10.230 USD) cho gia đình các nạn nhân bị thiệt mạng. Công ty này cũng sẽ thành lập một nhóm điều tra để tìm kiếm nguyên nhân gây ra vụ tai nạn.\nVụ tai nạn này là vụ tai nạn nghiêm trọng nhất xảy ra tại Hồng Công kể từ năm 2003, khi một chiếc xe buýt hai tầng va chạm với một chiếc xe container và rơi khỏi một chiếc cầu vượt làm 21 người chết. Năm 2008, một vụ tai nạn xe buýt khác cũng đã khiến ít nhất 18 người chết và 44 người bị thương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35549602-hoi-dong-bao-an-lien-hop-quoc-xem-xet-lenh-ngung-ban-o-syria.html","date":"Chủ Nhật, 11/02/2018, 02:44:05","title":"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc xem xét lệnh ngừng bắn ở Syria","summary":"Theo Reuters, Tân Hoa xã và tin nước ngoài, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đang cân nhắc một dự thảo nghị quyết yêu cầu ngừng bắn 30 ngày tại Syria, nhằm tạo điều kiện cho hoạt động viện trợ nhân đạo khẩn cấp. Dự thảo nghị quyết do Thụy Điển và Kuwait đề xuất, theo đó tất cả các bên tham gia cuộc xung đột tại Syria ngay lập tức ngừng bắn trên toàn Syria trong 30 ngày liên tiếp và sơ tán y tế trong vòng 48 giờ sau khi lệnh ngừng bắn được triển khai.","content":"Nghị quyết cũng yêu cầu ngay lập tức chấm dứt tình trạng vây hãm, trong đó có khu vực Đông Ghouta, nơi lực lượng Chính phủ Syria đang đẩy mạnh tiến công quân nổi dậy. Dự kiến, các bên bắt đầu đàm phán về dự thảo nghị quyết nêu trên vào ngày 12-2 tới.\n* Từ hôm nay (11-2) đến ngày 16-2 tới, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson sẽ thăm các nước Trung Đông, gồm Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ, Liban và Ai Cập, nhằm thảo luận phương án giải quyết các vấn đề khu vực. Cuộc khủng hoảng Syria và vấn đề chống khủng bố dự kiến là trọng tâm trong các cuộc thảo luận của ông Tillerson. Jordan là chặng dừng chân đầu tiên trong chuyến công du của Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ.\n* Trong cuộc điện đàm diễn ra ngày 9-2, Tổng thống Nga Vladimir Putin và người đồng cấp Pháp Emmanuel Macron nhất trí tăng cường hợp tác thúc đẩy tiến trình hòa bình tại Syria. Hai nhà lãnh đạo cũng thảo luận các phương án hỗ trợ Syria tái thiết sau xung đột.\n* Ngày 10-2, lực lượng không quân Syria bắn rơi một máy bay chiến đấu F-16 của Israel, sau khi máy bay này không kích một số mục tiêu bên trong lãnh thổ Syria và bắn rơi một máy bay không người lái của Iran cất cánh từ Syria . Cùng ngày, quân đội Israel tuyên bố đã tiến hành một cuộc tiến công quy mô lớn nhằm vào hệ thống phòng thủ trên không của Syria và các mục tiêu Iran ở Syria .","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35549702-thai-lan-doi-pho-toi-pham-mang.html","date":"Chủ Nhật, 11/02/2018, 02:45:25","title":"Thái-lan: Đối phó tội phạm mạng","summary":"Truyền thông Thái-lan ngày 10-2 đưa tin, cảnh sát nước này vừa bắt giữ đối tượng X.Mét-vê-đép, 31 tuổi, mang quốc tịch Nga, bị tình nghi cầm đầu một mạng lưới tội phạm công nghệ cao quy mô toàn cầu. Cục Trấn áp tội phạm Thái-lan cho biết, X.Mét-vê-đép bị bắt giữ tại một căn hộ ở thủ đô Băng-cốc. Đối tượng này được cho là người đồng sáng lập Tổ chức giả mạo vừa bị Mỹ \"đánh sập\" hồi đầu tuần trước.","content":"Theo nhà chức trách Mỹ, trong vòng bảy năm hoạt động, tổ chức này đã kết nạp 10.901 thành viên và cung cấp các dịch vụ giao dịch gian lận, trong đó có cả các giao dịch tiền ảo bitcoin, gây thiệt hại khoảng 530 triệu USD.\n* Bộ Tư pháp Mỹ hôm 7-2 vừa qua cáo buộc 36 đối tượng có liên đới tổ chức tội phạm này. Hiện, đã có 30 đối tượng bị bắt giữ tại Mỹ và sáu nghi phạm bị bắt tại Ô-xtrây-li-a, Anh, Pháp, I-ta-li-a và Xéc-bi-a. Tuy X.Mét-vê-đép không nằm trong danh sách các nghi phạm bị kết án tại Mỹ, nhưng đối tượng này được xem là cùng điều hành mạng lưới với đối tượng X.Bôn-đa-ren-cô người U-crai-na đang bị truy nã. Mét-vê-đép hiện bị giam tại nhà tù ở Băng-cốc và chờ các thủ tục để dẫn độ về Mỹ kết án.\nNgày 9-2, trong cuộc họp báo sau vòng đàm phán với Anh diễn ra tại Brúc-xen (Bỉ), Trưởng đoàn đàm phán của Liên hiệp châu Âu (EU) về việc Anh rời EU, còn gọi là Brexit, M.Bác-ni-ê cho biết, EU sẽ soạn thảo một dự luật tuyên bố Bắc Ai-len vẫn ở trong liên minh thuế quan. Ông Bác-ni-ê nhấn mạnh, đây là tối hậu thư yêu cầu Anh đưa ra một phương án khác hoặc chấp nhận đề xuất nêu trên của EU, nhằm tránh việc thành lập biên giới cứng giữa Ai-len và Bắc Ai-len. EU khẳng định buộc phải soạn thảo dự luật, vì Anh thể hiện quan điểm không rõ ràng trong việc giải quyết vấn đề đường biên giới giữa Ai-len thuộc EU và vùng lãnh thổ Bắc Ai-len thuộc Anh. Hiện, Anh và EU đang tiến hành các cuộc đàm phán về giai đoạn chuyển tiếp và những khúc mắc liên quan đường biên giới giữa Anh và Ai-len.\nChính đảng cánh tả Lực lượng vũ trang cách mạng Cô-lôm-bi-a (FARC), được hình thành từ nhóm Lực lượng vũ trang cách mạng Cô-lôm-bi-a, ngày 9-2 tuyên bố tạm ngừng chiến dịch tranh cử do tình trạng thiếu bảo đảm về an ninh và nhiều ứng viên của đảng này bị đe dọa. Bà I.Da-ra, ứng cử viên Phó Tổng thống trong liên danh tranh cử của FARC, cho biết hầu hết các mối đe dọa an ninh nhằm vào ứng cử viên Tổng thống của FARC R.Lô-đô-nô, đồng thời yêu cầu Chính phủ \"có cam kết chặt chẽ hơn” trước những hành vi mang tính gây hấn này.\n* Trước đó, Bộ trưởng Nội vụ Cô-lôm-bi-a G.Ri-vê-ra đã lên tiếng phản đối các hành vi đe dọa nhằm vào các ứng cử viên, nhưng không công bố biện pháp cụ thể nào nhằm trừng phạt các phần tử cực đoan gây ra những hành động này. Cô-lôm-bi-a sẽ tiến hành bầu cử tổng thống vào ngày 27-5 tới. Đây là lần đầu kể từ khi ra đời vào năm 1961, FARC tham gia hợp pháp vào đời sống chính trị đất nước, sau khi đạt được thỏa thuận hòa bình với Chính phủ vào cuối năm ngoái và đã hoàn thành giải giáp vũ khí.\nNgày 9-2, trợ lý tại Nhà trắng phụ trách việc soạn thảo diễn văn của Văn phòng Tổng thống Mỹ Đ.Xô-ren-xen từ chức vì bê bối cá nhân. Trước đó, Nhà trắng đã nhận được báo cáo về việc ông Xô-ren-xen bị cáo buộc bạo hành vợ cũ và ngay lập tức triệu tập ông này để chất vấn về vụ việc. Ông Xô-ren-xen là nhân viên thứ hai thuộc Văn phòng Nhà trắng phải từ chức trong vòng một tuần qua vì bê bối cá nhân. Trước đó, Thư ký Nhà trắng R.Pót-tơ đồng thời là trợ lý của Tổng thống Mỹ Đ.Trăm đã từ chức sau khi vướng cáo buộc bạo hành vợ cũ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35549802-thiet-hai-tu-khung-hoang-chinh-tri.html","date":"Chủ Nhật, 11/02/2018, 02:47:00","title":"Thiệt hại từ khủng hoảng chính trị","summary":"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) vừa nhóm họp thảo luận về tình hình Maldives sau khi Tổng thống nước này Abdulla Yameen ban bố tình trạng khẩn cấp kéo dài 15 ngày. Ông M.Gien-ca, Trợ lý Tổng Thư ký LHQ cảnh báo, tình hình ở Maldives vẫn căng thẳng và thậm chí có thể còn trầm trọng hơn nữa. Du lịch, ngành kinh tế mũi nhọn của Maldives đã bị ảnh hưởng nặng nề khi cộng đồng quốc tế khuyến cáo công dân không nên đến Maldives trong thời điểm này.","content":"Cuộc khủng hoảng chính trị ở Maldives bùng phát hôm 1-2 vừa qua sau khi Tổng thống Yameen ban bố tình trạng khẩn cấp trong 15 ngày và ra lệnh bắt giữ các thẩm phán thuộc Tòa án tối cao khi tòa này ra phán quyết về việc phóng thích các thủ lĩnh chính trị đối lập. Tòa án này cho rằng các cựu quan chức trên cần phải được thả cho đến khi có thể tiến hành các phiên tòa xét xử công bằng. Ngoài ra, Tòa án tối cao Maldives cũng ra phán quyết yêu cầu Chính phủ khôi phục 12 ghế nghị sĩ bị cách chức do rời khỏi đảng của Tổng thống Yameen. Tuy nhiên, chính quyền của Tổng thống Yameen đã từ chối tuân thủ phán quyết nêu trên của Tòa án tối cao.\nMaldives rơi vào khủng hoảng chính trị sau cuộc binh biến năm 2012 lật đổ Tổng thống dân chủ đầu tiên được bầu Mohamed Nasheed. Trong cuộc bầu cử một năm sau đó, đương kim Tổng thống Yameen đã đánh bại ông Nasheed. Tiếp đó, ông Mohamed Nasheed bị bắt giam do các cáo buộc khủng bố, song được phép đến Anh chữa bệnh hồi tháng 1-2016.\nÔng sống lưu vong từ đó và hiện đang ở Sri Lanka.\nNgày 1-2 vừa qua, Tòa án tối cao ra phán quyết về việc trả tự do cho các thủ lĩnh chính trị đối lập, trong đó có cựu Tổng thống Nasheed và cựu Phó Tổng thống Ahmed Adeeb. Phe đối lập hy vọng phán quyết trên của Tòa án tối cao sẽ mở đường giúp ông Nasheed có thể về nước, tham gia vào cuộc đua tranh chức tổng thống, dự kiến diễn ra vào tháng 10 tới.\nSau khi từ chối tuân thủ phán quyết trên, Tổng thống Yameen đã viết ba lá thư gửi Tòa án tối cao giải thích những thách thức trong việc thực thi phán quyết của tòa, đồng thời ban bố lệnh tình trạng khẩn cấp kéo dài 15 ngày, ra lệnh các lực lượng an ninh bắt giữ cựu Tổng thống A.Gay-um, Chánh án Tòa án tối cao A.Xa-ít và thẩm phán của tòa A.Ha-mít. Tổng thống Yameen cáo buộc các thẩm phán tham gia một âm mưu lật đổ chính quyền.\nTrước những rối ren kể trên, Trợ ký Tổng Thư ký LHQ M.Gien-ca đã điện đàm với Bộ trưởng Ngoại giao Maldives, đồng thời yêu cầu chính quyền của Tổng thống Yameen thả ngay Chánh án Tòa án tối cao. Theo ông, Chính phủ Maldives cần giải quyết cuộc khủng hoảng chính trị thông qua đối thoại với sự tham dự của tất cả các đảng phái và LHQ sẵn sàng hỗ trợ tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán này. Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres cũng kêu gọi Chính phủ Maldives dỡ bỏ lệnh tình trạng khẩn cấp và bảo đảm an toàn cho công dân nước này, \"kể cả các thành viên thuộc bộ máy tư pháp\".\nBộ Ngoại giao Mỹ bày tỏ sự thất vọng trước việc Maldives áp đặt tình trạng khẩn cấp, cũng như việc Tổng thống Yameen, quân đội và cảnh sát nước này không tuân thủ phán quyết của Tòa án tối cao. Trong khi đó, Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ cũng ra tuyên bố đề nghị Chính phủ Maldives và quân đội tuân thủ nguyên tắc luật pháp. Tổ chức Ân xá quốc tế cho rằng tình trạng khẩn cấp không thể mở đường cho việc đàn áp. Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ và nhiều nước châu Âu cũng đưa ra cảnh báo người dân xem xét lại kế hoạch du lịch đến Maldives - quần đảo nằm trên Ấn Độ Dương, có dân số khoảng 400.000 người, được du khách coi là \"thiên đường biển\".\nTình trạng bất ổn chính trị ở Maldives đã tác động nặng nề tới ngành du lịch của nước này khi các công ty lữ hành và các hãng hàng không thông báo hủy hàng loạt đơn hàng. Đài phát thanh Maldives cho biết, 40% số nhà nghỉ ở nước này đang đối mặt tình trạng hủy phòng và tỷ lệ này đang tiếp tục tăng lên.\nNgười dân Maldives vốn sống dựa nhiều vào du lịch, đang bày tỏ lo ngại trước thực trạng lượng du khách đến nước mình sụt giảm. Du lịch là ngành kinh tế lớn nhất ở Maldives và đóng một vai trò quan trọng giúp tăng nguồn thu ngoại tệ và tạo công ăn việc làm. Gần 1,4 triệu lượt du khách nước ngoài đến Maldives trong năm 2017. Con số này dự kiến sẽ sụt giảm mạnh trong năm nay do tình trạng bất ổn chính trị vẫn tiếp diễn.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35525802-cong-dong-kieu-bao-tung-bung-don-xuan-mau-tuat.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:08:08","title":"Cộng đồng kiều bào tưng bừng đón Xuân Mậu Tuất","summary":"Hòa chung không khí tưng bừng đón Tết Mậu Tuất của cộng đồng người Việt Nam trong nước và kiều bào ở khắp nơi trên thế giới, tối 7-2, tại thủ đô An-giê, Ðại sứ quán Việt Nam tại An-giê-ri đã tổ chức buổi gặp mặt đón Xuân Mậu Tuất thân mật, ấm cúng dành cho cộng đồng người Việt đang sinh sống, học tập và làm việc tại An-giê-ri.","content":"Tết cộng đồng do Ðại sứ quán tổ chức là một điểm hẹn ý nghĩa và ấm cúng dành cho cộng đồng người Việt tại An-giê-ri, nhất là đối với các thế hệ thứ hai và ba của kiều bào, giúp họ cảm nhận không khí và hương vị Tết cổ truyền của Việt Nam và hiểu biết thêm về phong tục ngày Tết của người Việt. Nhân dịp này, đại diện cộng đồng kiều bào đã bầu ra Ban liên lạc cộng đồng người Việt tại An-giê-ri.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526102-ve-ne-xu-e-la-an-dinh-ngay-bau-cu-tong-thong.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:11:52","title":"Vê-nê-xu-ê-la: Ấn định ngày bầu cử tổng thống","summary":"Hội đồng bầu cử quốc gia Vê-nê-xu-ê-la (NEC) đã quyết định tiến hành cuộc bầu cử tổng thống ở nước này vào ngày 22-4 tới. Chủ tịch NEC T.Lu-xê-na đưa ra thông báo nêu trên ngày 7-2, sau khi các cuộc đàm phán giữa Chính phủ Vê-nê-xu-ê-la và lực lượng đối lập tại Cộng hòa Ðô-mi-ni-ca không khai thông được bế tắc do hai bên bất đồng về thời gian tiến hành cuộc bầu cử tổng thống. Vê-nê-xu-ê-la hiện đang rơi vào khủng hoảng tài chính và chính trị.","content":"Truyền thông Thái-lan ngày 7-2 đưa tin, đại diện Tập đoàn trực thăng Nga đã ký bản ghi nhớ với Công ty Datagate Ltd. của Thái-lan về việc xây dựng tại Thái-lan một trung tâm dịch vụ bảo quản, bảo trì trực thăng do Nga sản xuất. Trung tâm này sẽ cung cấp đầy đủ các dịch vụ bảo trì và sửa chữa, phát hiện lỗi, thay thế các phụ tùng và động cơ của trực thăng. Bản ghi nhớ có hiệu lực kể từ ngày ký và sẽ có giá trị trong một năm với khả năng gia hạn theo thỏa thuận của các bên.\nHồi đầu năm 2017, quân đội Thái-lan thông báo kế hoạch đặt mua 12 trực thăng vận tải Mi-17V5 của Nga, nhằm thay thế những trực thăng CH-47D Chinook do Mỹ sản xuất. Thái-lan sẽ sử dụng máy bay trực thăng của Nga để thực hiện các hoạt động khắc phục hậu quả thiên tai và ứng phó tình trạng khẩn cấp, cũng như bảo đảm hoạt động triển khai quân đội.\nChính phủ Pháp ngày 7-2 công bố dự thảo ngân sách quốc phòng từ năm 2018 đến 2025. Theo đó, Chính phủ Pháp đề xuất tăng ngân sách chi cho các hoạt động quốc phòng từ 34,2 tỷ ơ-rô trong năm 2018 lên 50 tỷ ơ-rô vào năm 2025. Với kế hoạch này, Pháp tiến gần hơn tới mục tiêu tỷ lệ chi ngân sách quốc phòng chiếm 2% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) mà Tổ chức Hiệp ước Bắc Ðại Tây Dương (NATO) yêu cầu đối với các nước thành viên.\nViệc Chính phủ Pháp tăng ngân sách quốc phòng theo chỉ đạo của Tổng thống E.Ma-crông đã đánh dấu sự thay đổi trong chính sách thắt chặt chi tiêu quốc phòng kéo dài nhiều năm qua của Pháp. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm lâu nay vẫn hối thúc các quốc gia thành viên NATO tăng ngân sách quốc phòng để giảm bớt gánh nặng chi phí quân sự cho Oa-sinh-tơn.\nTại cuộc họp về chiến lược đàm phán Brexit (Anh rời khỏi Liên hiệp châu Âu - EU) ngày 7-2, các thành viên Chính phủ Anh đã có những ý kiến trái ngược nhau về vấn đề đường biên giới với CH Ai-len, một vấn đề được đánh giá sẽ gây nhiều tranh cãi tại các cuộc đàm phán sắp tới giữa Anh và EU. Một số bộ trưởng ủng hộ Brexit \"mềm\" cho rằng, cần kéo dài thời gian tư cách thành viên của Anh trong liên minh thuế quan với EU hiện nay. Trong khi đó, nhóm bộ trưởng vốn thuộc phe lựa chọn Brexit \"cứng\" cho rằng có thể triển khai ngay các đề án sử dụng công nghệ để giải quyết vấn đề đường biên.\n* Cùng ngày, truyền thông Anh đưa tin giới chính trị gia nước này đồng loạt phản đối đề xuất dự thảo mới của EU về Brexit và giai đoạn chuyển tiếp. Nhiều chính trị gia gọi dự thảo đưa ra những quy định về việc trừng phạt Anh nếu vi phạm luật EU trong thời kỳ 21 tháng chuyển tiếp là \"không thể chấp nhận nổi\". Hầu hết các ý kiến đều cho rằng yêu cầu này cho thấy Anh sẽ bị đẩy vào thế \"chư hầu\" trong giai đoạn chuyển tiếp, không có tiếng nói riêng và phải chịu lép vế.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526302-my-khang-dinh-con-duong-ngoai-giao-trong-van-de-trieu-tien.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:14:39","title":"Mỹ khẳng định \"con đường ngoại giao\" trong vấn đề Triều Tiên","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ G.Ma-tít ngày 7-2 khẳng định, các nỗ lực phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên vẫn chắc chắn thông qua \"con đường ngoại giao\", cùng với phương án quân sự dự phòng.","content":"* Trước thềm lễ khai mạc Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 tại Hàn Quốc, Ban tổ chức sự kiện này cho biết, các công tác chuẩn bị về cơ bản đã hoàn tất; đồng thời cam kết cố gắng hết sức để đem lại một kỳ Ô-lim-pích hòa bình và hấp dẫn. Theo Ban tổ chức, đã có 2.925 vận động viên đến từ 92 nước và khu vực xác nhận tham gia sự kiện. Ngoài ra, còn có 55.684 nhân viên và tình nguyện viên phục vụ cho Thế vận hội. Như vậy, đây là kỳ Ô-lim-pích có số lượng vận động viên và lực lượng phục vụ hậu cần tham gia lớn nhất trong lịch sử các kỳ Ô-lim-pích mùa đông.\n* Ngày 8-2, Phủ Tổng thống Hàn Quốc cho biết, Tổng thống Hàn Quốc Mun Chê In sẽ gặp các đại diện của Chính phủ Triều Tiên tới dự các hoạt động tại Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018. Theo kế hoạch, cuộc gặp diễn ra vào ngày mai (10-2) và Tổng thống Mun Chê In sẽ dùng bữa trưa với phái đoàn Triều Tiên. Ðây được cho là động thái nhằm thúc đẩy nối lại quan hệ liên Triều.\n* Hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc ngày 8-2 đưa tin, một quan chức Bộ Ngoại giao Triều Tiên cho biết, phái đoàn cấp cao của Triều Tiên tham dự Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 không sẵn sàng gặp các đại diện của Mỹ khi phái đoàn này tới Hàn Quốc vào ngày 9-2. Bộ Ngoại giao Mỹ trước đó cũng thông báo, Oa-sinh-tơn không có kế hoạch gặp giới chức Bình Nhưỡng trong thời gian tham dự Thế vận hội. Phó Tổng thống Mỹ M.Pen-xơ sẽ dẫn đầu phái đoàn Mỹ tham dự sự kiện thể thao này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526402-sut-lun-cong-trinh-xay-dung-o-trung-quoc-it-nhat-tam-nguoi-chet.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:15:49","title":"Sụt lún công trình xây dựng ở Trung Quốc, ít nhất tám người chết","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, tối 7-2, ít nhất tám người thiệt mạng và ba người mất tích tại miền nam Trung Quốc trong vụ sụt lún tại một công trình xây dựng tàu điện ngầm do rò rỉ nước.","content":"* Nhà chức trách Ô-xtrây-li-a ngày 8-2 thông báo, ít nhất bảy người bị thương sau khi một khinh khí cầu gặp nạn và rơi xuống đất tại bang Vích-to-ri-a. Vụ tai nạn trên xảy ra tại khu vực Ði-xơn Crích, cách thành phố Men-bơn khoảng 60 km về phía bắc. Theo nguồn tin địa phương, một số người đã văng ra khỏi khinh khí cầu khi đang tìm cách cho khinh khí cầu tiếp đất. Những người bị thương đã được đưa đến bệnh viện cấp cứu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526502-con-gio-lanh-tu-ngoai-giao-the-thao.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:17:19","title":"Cơn gió lành từ ngoại giao thể thao","summary":"Hôm nay 9-2, Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018, sự kiện thể thao được kỳ vọng phát đi thông điệp hòa bình trên bán đảo Triều Tiên, chính thức khai mạc tại Hàn Quốc. Hơn một tháng qua, những động thái hòa dịu của Triều Tiên và Hàn Quốc nhân sự kiện này đã mở ra cánh cửa hy vọng về cơ hội \"tan băng\" giữa hai miền Triều Tiên, đánh dấu thành công bước đầu của \"ngoại giao thể thao\" vì hòa bình, ổn định của khu vực và thế giới.","content":"Hãng Yonhap ngày 7-2 đưa tin, Bình Nhưỡng đã quyết định cử bà Kim Y-ô Châng, em gái nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn, tham gia đoàn đại biểu cấp cao Triều Tiên dự Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 tại Hàn Quốc. Ðây sẽ là lần đầu một thành viên trong gia đình nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn tới Hàn Quốc. Ngoài ra, Chủ tịch Ðoàn Chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao Triều Tiên Kim Dâng Nam sẽ dẫn đầu phái đoàn cấp cao của Triều Tiên tới Hàn Quốc tham dự sự kiện thể thao ý nghĩa này. Ngay lập tức, những động thái của Bình Nhưỡng nhận được sự hoan nghênh từ phía Xơ-un. Phủ Tổng thống Hàn Quốc nhấn mạnh, phái đoàn Triều Tiên, với sự tham gia của nhiều quan chức cấp cao, đã hàm chứa thiện chí của Bình Nhưỡng đối với việc chào mừng Ô-lim-pích mùa đông Piêng-chang 2018, cũng như mong muốn hạ nhiệt căng thẳng trong quan hệ liên Triều.\nMột điểm đặc biệt tại Thế vận hội mùa đông Piêng-chang lần này chính là lá cờ bán đảo Triều Tiên thống nhất sẽ tung bay tại lễ khai mạc và các vận động viên đến từ hai miền Triều Tiên cùng diễu hành dưới lá cờ này. Bước đột phá chưa từng thấy trong lịch sử giao lưu thể thao giữa hai miền Triều Tiên nêu trên chính là kết quả của một loạt nỗ lực thúc đẩy hòa giải mà lãnh đạo hai bên tiến hành trong nhiều ngày qua. Ngay từ ngày đầu của năm 2018, Triều Tiên đã trở thành thỏi nam châm thu hút dư luận thế giới khi quốc gia này bất ngờ \"chìa cành ô-liu\" về phía Hàn Quốc, đề xuất làm dịu quan hệ liên Triều sau một năm mối quan hệ này chìm trong căng thẳng với những lời đe dọa, cảnh báo và các biện pháp trừng phạt cứng rắn. Và Hàn Quốc đã không bỏ lỡ cơ hội \"có một không hai\" này. Cánh cửa đối thoại được hai bên từng bước mở ra, từ việc nối lại đường dây nóng vốn bị gián đoạn suốt hai năm qua, cho đến cuộc đàm phán cấp cao giữa hai bên được tổ chức tại làng đình chiến Pan Mun Chơm. Ðại diện phái đoàn Hàn Quốc nhấn mạnh sẽ nỗ lực hết mình để biến Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 thành một \"lễ hội hòa bình\" và trở thành bước đi quan trọng đầu tiên hướng tới cải thiện mối quan hệ liên Triều. Trước thềm Thế vận hội, phái đoàn tiền trạm của Triều Tiên đã tới Hàn Quốc để thị sát sân khấu, hệ thống âm thanh cùng các điều kiện khác tại các địa điểm diễn ra chương trình nghệ thuật của đoàn nghệ sĩ Triều Tiên. Trước những tín hiệu tích cực trên bán đảo Triều Tiên, Liên hợp quốc cùng một loạt quốc gia như Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản… đã hoan nghênh và bày tỏ hy vọng về \"ánh sáng cuối đường hầm\" cho mối quan hệ liên Triều.\nTình hình bán đảo Triều Tiên từng bị lo ngại là một trong những mối đe dọa chính đối với an ninh khu vực trong năm 2018. Trong bối cảnh đó, việc Bình Nhưỡng và Xơ-un chủ động nắm bắt cơ hội \"vàng\" là sự kiện Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 để giải quyết căng thẳng bằng con đường \"ngoại giao thể thao\" là tín hiệu đáng mừng, được dư luận hết sức hoan nghênh và đánh giá cao. Trên thực tế, phương thức \"ngoại giao thể thao\" đã từng góp phần gỡ nút thắt cho các mối quan hệ chính trị căng thẳng trên trường quốc tế lâu nay và sự kiện Thế vận hội lần này cũng phát huy hiệu quả tác dụng đó. Chủ tịch Ủy ban Ô-lim-pích quốc tế (IOC) T.Bách từng khẳng định, căng thẳng chính trị không thể biến mất trong một đêm và một mình thể thao không thể tạo ra hòa bình, nhưng tinh thần của Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 đã thổi cơn gió lành lên bán đảo Triều Tiên, thắp lên niềm tin về tương lai hòa bình và ổn định của khu vực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526602-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:18:34","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Ðại sứ Lào tại Trung Quốc Van-đi Bô-tha-xa-vông cùng các cán bộ Ðại sứ quán Lào đã tới Ðại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc, chúc mừng các cán bộ Ðại sứ quán Việt Nam nhân dịp kỷ niệm 88 năm Ngày thành lập Ðảng Cộng sản Việt Nam và Tết Nguyên đán Mậu Tuất đang tới gần.","content":"* Ủy ban bầu cử Nê-pan cho biết, liên minh đảng Cộng sản và đảng Maoist đã giành được đa số ghế trong cuộc bầu cử Thượng viện ở nước này, mở đường cho liên minh cánh tả đứng ra thành lập Chính phủ mới.\n* Phó Tổng thống Nam Phi X.Ra-ma-phô-xa xác nhận, ông đang có các cuộc thảo luận với Tổng thống nước này G.Du-ma về những vấn đề liên quan việc Tổng thống từ chức.\n* Thủ tướng Ca-na-đa G.Tru-đô cho biết, ông sẵn sàng rút Ca-na-đa khỏi Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) nếu việc tái đàm phán không đạt được một thỏa thuận có thể chấp nhận được.\n* Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc nhóm họp thảo luận về tình hình Man-đi-vơ, sau khi Tổng thống nước này A.Y-a-min ban bố tình trạng khẩn cấp kéo dài 15 ngày.\n* Lực lượng Quân đội giải phóng quốc gia (ELN) của Cô-lôm-bi-a thông báo sẽ tiến hành đình công có vũ trang trong ba ngày, sau khi Chính phủ đình chỉ đàm phán với ELN do nhóm này liên tiếp tiến hành các vụ tiến công gây nhiều thương vong.\n* Lực lượng lâm thời Liên hợp quốc tại Li-băng (UNIFIL) xác nhận, I-xra-en đã bắt đầu xây bức tường gây tranh cãi dọc biên giới giữa nước này với Li-băng.\n* Mỹ liệt ba đối tượng người Pa-ki-xtan vào danh sách đen \"Những phần tử khủng bố toàn cầu đặc biệt\", với cáo buộc hỗ trợ ba tổ chức khủng bố là An Kê-đa, La-sca E Tai-ba và Ta-li-ban.\n* Trong chuyến thăm Cô-lôm-bi-a, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ R.Ti-lơ-xơn đánh giá cao những nỗ lực của Chính phủ Cô-lôm-bi-a trong cuộc chiến chống tội phạm ma túy.\n* Chủ tịch đảng Dân chủ Xã hội Ðức (SPD) M.Sun-dơ cho biết, ông có thể thuyết phục các thành viên trong đảng ủng hộ thỏa thuận liên minh vừa đạt được giữa SPD và liên đảng bảo thủ Liên minh Dân chủ/Xã hội Cơ đốc giáo (CDU/CSU).\n* Trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ phụ trách khu vực châu Á - Thái Bình Dương R.Xrai-vơ cho biết, cuộc chiến tại Áp-ga-ni-xtan sẽ \"ngốn\" 45 tỷ USD ngân sách của Mỹ trong năm 2018.\n* Tổng thống Nga V.Pu-tin và người đồng cấp Thổ Nhĩ Kỳ T.Éc-đô-gan điện đàm, nhất trí tăng cường điều phối hoạt động giữa các cơ quan quân sự và an ninh của hai nước tại Xy-ri trong cuộc chiến chống khủng bố.\n* Bộ Tư pháp Mỹ công bố cáo trạng buộc tội 36 đối tượng điều hành tổ chức Infraud, một đường dây tội phạm mạng xuyên quốc gia chuyên đánh cắp và bán thẻ tín dụng cùng các dữ liệu cá nhân, gây thiệt hại hơn 500 triệu USD.\n* Nghị viện châu Âu (EP) bác bỏ đề xuất được Tổng thống Pháp E.Ma-crông ủng hộ về việc bổ sung các nghị sĩ châu Âu vào một số ghế trống sau khi Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU).","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35538602-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Bảy, 10/02/2018, 04:35:17","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi lên đường thăm Gioóc-đa-ni, Pa-le-xtin, Ô-man và Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE) nhằm thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực năng lượng, an ninh và chống khủng bố.","content":"Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ H.Nau-ớt thừa nhận, mối quan hệ với Nga phức tạp, song Oa-sinh-tơn muốn cải thiện quan hệ với Mát-xcơ-va.\n Cơ quan giám sát tài chính của Nhật Bản tiến hành kiểm tra tại chỗ một số công ty cung cấp dịch vụ giao dịch tiền điện tử, sau khi xảy ra vụ đánh cắp tiền điện tử có giá trị quy đổi lên tới 533 triệu USD của Công ty Coincheck Inc..\n Thủ tướng Anh T.Mây khẳng định, nước này sẽ duy trì mối quan hệ sâu sắc với Liên hiệp châu Âu (EU) ngay cả khi Anh rời khối này. Tuyên bố được đưa ra sau khi giới chức Nhật Bản cảnh báo một thỏa thuận Brexit tồi sẽ ảnh hưởng tới các công ty Nhật Bản đang làm ăn ở Anh.\n Bộ trưởng Anh phụ trách Brexit Ð.Ða-vi chỉ trích Liên hiệp châu Âu (EU) \"hành động thiếu thiện chí\" khi đề cập kế hoạch trừng phạt Luân Ðôn nếu Anh vi phạm các quy định trong giai đoạn chuyển tiếp sau Brexit.\n Bộ Ngoại giao Vê-nê-xu-ê-la chỉ trích mạnh mẽ quyết định của Tòa án Hình sự quốc tế (ICC) về việc tiến hành điều tra \"nghi vấn tội ác\" trong thời gian diễn ra các cuộc biểu tình và bạo loạn tại nước này từ tháng 4 đến tháng 7 năm ngoái.\n Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị và Chủ tịch Ủy ban Liên minh châu Phi (AU) M.Ma-ha-mát cùng tổ chức Ðối thoại chiến lược Trung Quốc - AU lần thứ 7 tại Bắc Kinh nhằm tìm kiếm sự hợp tác chặt chẽ hơn.\n Quốc vương Gioóc-đa-ni Áp-đu-la II tới thủ đô I-xla-ma-bát, bắt đầu chuyến thăm Pa-ki-xtan hai ngày theo lời mời của Tổng thống nước chủ nhà M.Hu-xên.\n Hơn 300 binh sĩ trẻ em được các nhóm vũ trang tại Nam Xu-đăng trả tự do. Ðây là đợt phóng thích lớn thứ hai kể từ khi cuộc nội chiến nổ ra tại quốc gia châu Phi này cách đây năm năm.\n Nhà chức trách Thổ Nhĩ Kỳ ra lệnh bắt giữ 17 người, bao gồm cả đồng lãnh đạo đảng Dân chủ nhân dân (HDP) của người Cuốc vì phản đối chiến dịch quân sự của An-ca-ra tại Xy-ri.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35510002-dai-su-viet-nam-tai-lb-nga-gap-dai-dien-cac-to-chuc-huu-nghi-xa-hoi-nga.html","date":"Thứ Tư, 07/02/2018, 12:09:57","title":"Đại sứ Việt Nam tại LB Nga gặp đại diện các tổ chức hữu nghị, xã hội Nga","summary":"NDĐT - Chiều 6-2, Đại sứ Việt Nam tại LB Nga Ngô Đức Mạnh đã có cuộc gặp gỡ một số cá nhân chủ chốt, đại diện các tổ chức xã hội Nga tại trụ sở Đại sứ quán. Đây là một trong các hoạt động ngoại giao nhân dân của Đại sứ quán Việt Nam tại LB Nga nhằm vun đắp, củng cố và góp phần phát triển mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và LB Nga.","content":"Tham gia cuộc gặp mặt là những người bạn Nga chí nghĩa chí tình, từng có nhiều năm gắn bó, gần gũi với nhân dân Việt Nam, như Tiến sĩ V. P. Buianov, Chủ tịch Hội hữu nghị Nga - Việt; Tiến sĩ E. P. Glazunov, Chủ tịch danh dự Hội Hữu nghị Nga - Việt; Nhà nghiên cứu lịch sử Việt Nam, nhà báo, nhà ngoại giao Nga Yu. P. Svetov – nguyên Giám đốc Trung tâm Khoa học Văn hóa Nga tại TP Hồ Chí Minh và Hà Nội, cùng đại diện Hội cựu chiến binh Nga đã từng chiến đấu tại Việt Nam; đại diện Hiệp hội quốc tế các quỹ hòa bình; đại diện Liên minh các lực lượng phụ nữ…\nPhát biểu tại cuộc gặp, những người bạn Nga của Việt Nam, là thành viên các tổ chức xã hội Nga có quan hệ gắn bó với Việt Nam từ nhiều thập kỷ nay cho biết họ vẫn lưu giữ những tình cảm vô cùng tốt đẹp đối với Việt Nam. Tuy không nhận được sự hỗ trợ tài chính nào từ ngân sách, song các tổ chức này đã tự xã hội hóa, cũng như dựa vào cộng đồng người Việt tại LB Nga và Đại sứ quán Việt Nam tại LB Nga, tổ chức các hình thức tuyên truyền, quảng bá, cung cấp thông tin nhằm thu hút hiệu quả giới trẻ tham gia các hoạt động hữu nghị với Việt Nam.\nTrong không khí chân tình, ấm áp, Đại sứ Ngô Đức Mạnh cho biết dù mới sang nhậm chức nhưng ông nóng lòng muốn tổ chức cuộc gặp mặt với những người bạn Nga, vốn đã dành gần cả cuộc đời gắn bó, giúp đỡ và ủng hộ nhân dân Việt Nam. Đại sứ bày tỏ sự xúc động khi gặp lại những người đồng chí, người bạn lớn đã giúp đỡ Việt Nam trong những lúc khó khăn nhất. Ông cũng chân thành cảm ơn những tình cảm cao quý của những người bạn Nga. Đại sứ khẳng định sẽ làm hết sức mình, cùng với những người bạn Nga, vun đắp tình hữu nghị và thúc đẩy mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trên mọi lĩnh vực.\nĐại sứ Ngô Đức Mạnh đánh giá cao vai trò của các tổ chức xã hội Nga trong đời sống chính trị, xã hội nước bạn, bởi vậy Đại sứ quán Việt Nam tại LB Nga luôn xác định rõ tầm quan trọng của hình thức ngoại giao nhân dân, chủ động phối hợp với phía bạn tổ chức các hoạt động tuyên truyền, quảng bá về Việt Nam tại LB Nga, trưng bày, triển lãm ảnh, sách báo, cũng như tổ chức các buổi gặp mặt, tọa đàm, giao lưu hữu nghị…\nHiện nay quan hệ giữa Việt Nam và LB Nga là quan hệ đối tác chiến lược toàn diện. Đây là một điều kiện hết sức quan trọng trong việc tăng cường mối quan hệ về mọi mặt từ chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục, quốc phòng và an ninh.\n \nCác bạn Nga đã chân thành chúc Đại sứ Ngô Đức Mạnh thành công trên cương vị mới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35512602-dien-mung.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 02:25:33","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp bà Viorica Dancila nhậm chức Thủ tướng Romania, ngày 7-2, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã gửi điện mừng.","content":"Cùng ngày, nhân dịp ông Teodor Melescanu được tái bổ nhiệm làm Bộ trưởng Ngoại giao Romania, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh cũng đã gửi điện mừng.\n* Nhân dịp ngài Dato Erywan Pehin Yusof được bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao và Thương mại thứ hai Brunei Darussalam, ngày 7-2, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh đã gửi thư chúc mừng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35514202-nhat-ban-va-duc-thuc-day-quan-he-song-phuong.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:03:57","title":"Nhật Bản và Đức thúc đẩy quan hệ song phương","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe và Tổng thống Đức Frank-Walter Steinmeier ngày 6-2 đã nhất trí thúc đẩy thực thi hiệp định thương mại tự do giữa Nhật Bản và Liên hiệp châu Âu (EU) sớm nhất có thể.","content":"Tại cuộc họp báo chung ở thủ đô Tokyo của Nhật Bản sau hội đàm, hai nhà lãnh đạo nêu rõ, Nhật Bản và Đức sẽ tiếp tục giương cao lá cờ tự do thương mại. Thủ tướng Abe cho biết, tại cuộc hội đàm, hai bên đã chia sẻ quan điểm cần phải hợp tác chặt chẽ trong bối cảnh căng thẳng leo thang ở Đông Á.\n* Ngày 7-2, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in và Toàn quyền Canada Julie Payette đang ở thăm Hàn Quốc đã nhất trí phát triển hơn nữa quan hệ giữa hai nước và cam kết nỗ lực phối hợp để tổ chức thành công Olympic mùa đông PyeongChang 2018. Hai bên bày tỏ hy vọng, các vận động viên Hàn Quốc và Canada sẽ có những trận thi đấu tuyệt vời tại Olympic mùa đông PyeongChang 2018 và sự kiện sắp tới là cơ hội để tăng cường vị thế của Hàn Quốc trên thế giới.\n* Trong khuôn khổ chuyến thăm Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE), ngày 6-2, Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah el-Sisi và các nhà lãnh đạo nước chủ nhà đã có các cuộc tiếp xúc, nhằm thảo luận biện pháp thúc đẩy hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực. Nhà lãnh đạo Ai Cập và các quan chức cấp cao UAE đã tập trung thảo luận về việc hợp tác chống khủng bố giữa các nước A-rập, nhằm ngăn chặn các tổ chức khủng bố tiếp cận các nguồn tài chính và vũ khí, cũng như tuyển mộ các tay súng thánh chiến.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35514302-giao-tranh-du-doi-tai-yemen.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:05:04","title":"Giao tranh dữ dội tại Yemen","summary":"Theo AP, ngày 6-2, quân đội chính phủ Yemen được quốc tế công nhận đã giải phóng một thị trấn chiến lược ở tỉnh Hodeidah, phía tây nam nước này, trong nỗ lực nhằm cắt đứt các tuyến đường tiếp tế cho phiến quân Houthi tại Hodeidah từ tỉnh miền trung Ibb.","content":"Được yểm trợ bởi những đợt không kích của liên minh A-rập do A-rập Xê-út đứng đầu, quân đội chính phủ Yemen đã giành được quyền kiểm soát thị trấn Hays sau hai tuần chiến đấu dữ dội với phiến quân. Giao tranh đã làm ít nhất 85 người chết trong hai ngày qua.\n* Cùng ngày, A-rập Xê-út đã gửi lượng hàng cứu trợ trị giá gần một tỷ USD tới Yemen để hỗ trợ người dân nước này. A-rập Xê-út đã điều gần 20 máy bay vận tải quân sự chở hàng cứu trợ tới tỉnh Marib, cách thủ đô Sanaa 115 km về phía đông. Ngoài ra, A-rập Xê-út cũng đang cung cấp lương thực và thực phẩm cho người dân Yemen tại vùng lãnh thổ do lực lượng Houthi kiểm soát. Dự kiến, một lô hàng cứu trợ trị giá 1,5 tỷ USD cũng sẽ được chuyển đến người dân Yemen.\n* Yemen rơi vào hỗn loạn kể từ khi phiến quân Houthi và các lực lượng trung thành với cựu Tổng thống A.Xa-lê kiểm soát phần lớn lãnh thổ, trong đó có thủ đô Sanaa. Tháng 3-2015, liên minh A-rập do A-rập Xê-út đứng đầu đã tiến hành can thiệp quân sự nhằm hỗ trợ chính phủ được quốc tế công nhận của Tổng thống Mansur Hadi.\n* Theo Liên hợp quốc, xung đột tại Yemen đã làm hơn 10.000 người chết, hơn 50.000 người bị thương và hơn hai triệu người phải chạy nạn. Hiện hơn 75% dân số Yemen đang cần viện trợ nhân đạo và khoảng 8,4 triệu người có nguy cơ bị đói, khoảng 400.000 trẻ em bị suy dinh dưỡng nặng. Ngày 6-2, Tổ chức Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC) cảnh báo, hàng nghìn người Yemen bị suy thận đang đối mặt nguy cơ tử vong do các trung tâm lọc thận còn lại ở nước này lâm vào tình trạng thiếu nghiêm trọng các dụng cụ lọc máu và máy chạy thận trong khi nhân viên y tế không được trả lương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35514502-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:11:25","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Phủ Tổng thống Hàn Quốc hoan nghênh kế hoạch của Bình Nhưỡng cử em gái nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un tham gia đoàn đại biểu cấp cao Triều Tiên dự Thế vận hội mùa đông PyeongChang 2018 tại Hàn Quốc.","content":"* Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết, tổng thống các nước Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ có thể gặp nhau để thảo luận vấn đề Syria nếu như cần thiết.\n* Một ngày sau khi Tổng thống Maldives Abdulla Yameen ban bố tình trạng khẩn cấp và bắt giữ hai thẩm phán Tòa án tối cao với cáo buộc tham nhũng, Tòa án tối cao nước này đã hủy bỏ lệnh thả các thủ lĩnh chính trị đối lập được đưa ra trước đó.\n* Nhà trắng cho biết, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã yêu cầu tiến hành một cuộc diễu binh quy mô lớn. Động thái này được cho là nhằm biểu dương sức mạnh quân sự Mỹ cũng như thể hiện rõ vai trò Tổng Tư lệnh của Tổng thống.\n* Trong chuyến thăm đảo Corsica, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cho biết, sẽ cố gắng đáp ứng yêu cầu của người dân vùng này về việc hưởng quyền tự trị lớn hơn, nhưng nhấn mạnh, các yêu cầu này cần nằm trong khuôn khổ của nền Cộng hòa Pháp.\n\n\n\n* Nguồn tin quân sự Syria cho biết, hệ thống phòng không của nước này đã đánh chặn một số tên lửa của I-xra-en nhằm một mục tiêu quân sự gần thủ đô Damascus của Syria.\n* Hạ viện Mỹ thông qua dự luật chi tiêu tạm thời, giúp bảo đảm ngân sách hoạt động cho Chính phủ Mỹ cho đến ngày 23-3 tới cũng như ngân sách tài khóa 2018 cho Bộ Quốc phòng Mỹ.\n* Hàng trăm người dân Nam Sudan tuần hành trên các đường phố tại thủ đô Juba để phản đối quyết định của Mỹ áp đặt lệnh cấm vận vũ khí đối với nước này.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan tuyên bố, quân đội nước này sẽ mở rộng chiến dịch quân sự hiện nay tại Syria, cụ thể là từ khu vực Afrin tới khu vực Manbij.\n* Giới chức Mỹ thông báo bắt giữ một công dân A-rập Xê-út sống tại bang Oklahoma của Mỹ, vì tình nghi tham gia các khóa huấn luyện của tổ chức khủng bố al-Qaeda và từng có ý định lấy bằng phi công tại Mỹ.\n* Thủ tướng Iraq Haider al-Abadi xác nhận đã ký một thỏa thuận với Mỹ về việc giảm dần số binh sĩ Mỹ tại Iraq. Hiện có gần 10 nghìn binh sĩ Mỹ hiện diện tại Iraq.\n* Các nguồn tin châu Âu cho biết, Liên hiệp châu Âu (EU) có thể đưa ra các biện pháp trừng phạt nhằm ngăn ngừa việc Anh vi phạm những quy định của EU trong giai đoạn chuyển tiếp sau khi Anh rời khỏi EU, còn gọi là Brexit.\n* Quyền Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ phụ trách khu vực Cận Đông Đ.Xát-tơ-phin tới Liban để thảo luận về tình hình căng thẳng leo thang giữa Liban và Israel liên quan vấn đề biên giới giữa hai bên.\n* Giới chức Colombia cho biết, cảnh sát đã thu giữ 3,3 tấn cô-ca-in và bắt giữ 21 đối tượng trong các chiến dịch truy quét phối hợp giữa năm quốc gia Mỹ Latinh.\n* Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas tái khẳng định, Mỹ không còn là nhà bảo trợ công bằng đối với tiến trình hòa bình giữa Israel và Palestine sau khi chính quyền Washington công nhận Jerusalem là thủ đô của Israel.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35515102-my-mo-chien-dich-khong-kich-taliban-o-afghanistan.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:21:46","title":"Mỹ mở chiến dịch không kích Taliban ở Afghanistan","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Mỹ đã tiến hành hàng loạt vụ không kích ở miền bắc Afghanistan nhằm phá hủy các cơ sở huấn luyện, mạng lưới hỗ trợ và nguồn tài chính của lực lượng Taliban.","content":"Quân đội Mỹ ở Afghanistan ngày 6-2 tuyên bố, lực lượng này đã tiến hành các vụ không kích trong vòng 96 giờ qua nhằm vào các cơ sở huấn luyện của Taliban ở tỉnh Badakhshan. Các cuộc không kích cũng phá hủy nhiều phương tiện của quân đội Afghanistan bị Taliban đánh cắp với mục đích chuyển thành các xe bom.\n* Đại sứ Nga tại Afghanistan Alexander Mantytskiy ngày 6-2 bác bỏ cáo buộc của người đứng đầu Cơ quan tình báo Afghanistan Mohammad Massoum Stanekzai cho rằng, Nga hậu thuẫn lực lượng phiến quân Taliban. Ông Mantytskiy tuyên bố, Nga đã nhiều lần khẳng định nước này không cung cấp bất cứ sự hỗ trợ nào cho lực lượng Taliban. Tuy nhiên, ông Mantytskiy cho biết, nhiều tay súng của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) từ Syria có thể đã đến Afghanistan, bởi vậy, Nga đã áp dụng các biện pháp an ninh ở khu vực dọc biên giới Afghanistan.\n* Cùng ngày, Đại sứ quán Nga thông báo, Nga đã cung cấp học bổng đào tạo sáu năm tại Nga cho lực lượng quân đội Afghanistan. Thứ trưởng Quốc phòng Afghanistan Iqbal Ali Naderi hoan nghênh sự hỗ trợ của Nga, đồng thời nhấn mạnh, các sĩ quan trẻ của Afghanistan rất cần học bổng để được huấn luyện ở Nga, sau đó trở lại phục vụ quân đội Afghanistan.\n* Tổng thống Iran Hassan Rouhani ngày 6-2 cho biết, trong bối cảnh Afghanistan đang nỗ lực chống khủng bố, Iran sẵn sàng hỗ trợ tư vấn quân sự nếu Afghanistan đề nghị. Theo ông Rouhani, Afghanistan đang đối mặt những bất ổn không chỉ đến từ phiến quân Taliban cùng các nhóm phiến quân khác, mà còn đến từ các nhóm khủng bố nước ngoài đang hoành hành tại Afghanistan.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35515402-cong-dong-kieu-bao-phan-khoi-don-xuan-mau-tuat.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:30:40","title":"Cộng đồng kiều bào phấn khởi đón Xuân Mậu Tuất","summary":"Hòa chung không khí phấn khởi của cả nước và cộng đồng người Việt khắp nơi trên thế giới, tối 6-2, Đại sứ quán Việt Nam tại Campuchia đã tổ chức lễ chào Xuân Mậu Tuất 2018.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, Đại sứ Vũ Quang Minh khẳng định, kiều bào ta ở Campuchia là một cộng đồng có truyền thống cách mạng, có nhiều đóng góp trong hai cuộc kháng chiến vĩ đại của đất nước cũng như cho việc xây dựng tình đoàn kết, hữu nghị giữa Việt Nam và Campuchia. Nhân dịp này, Đại sứ Vũ Quang Minh thay mặt Bộ Ngoại giao trao quyết định khen thưởng và quà tặng cho những kiều bào có thành tích xuất sắc trong công tác xây dựng cộng đồng và các lưu học sinh có thành tích tốt trong học tập.\n* Tại Anh, tối 5-2, tại Trường đại học UWE ở thành phố Bristol, diễn ra Chương trình đón Xuân Mậu Tuất 2018, thu hút sự tham gia của gần 200 sinh viên Việt Nam đang theo học tại đây, cùng khách mời và bạn bè quốc tế từ các trường đại học lân cận. Chương trình do Hội Sinh viên Việt Nam tại UWE tổ chức gồm nhiều tiết mục được kết nối nhuần nhuyễn với nhau, từ tiểu phẩm, kịch nói, âm nhạc, trình diễn thời trang... Tất cả đã mang đến một bầu không khí Tết Việt Nam độc đáo và ấm áp.\n* Tại Lào, trong không khí phấn khởi đón Xuân Mậu Tuất 2018, những ngày này, nhiều người Việt đang làm ăn sinh sống tại Lào đổ về chợ mai rừng ở thủ đô Viêng Chăn chọn mua một vài cành mai mang về nhà chơi Tết cũng như tặng người thân. Điều này không chỉ giúp người Việt tại Lào duy trì truyền thống đón Tết cổ truyền của dân tộc, mà còn giúp tạo thu nhập cho người dân địa phương. Anh Vông-vị-xay Thếp-phạ-vông cho biết, mỗi năm vào dịp đón Tết của người Việt, gia đình anh lại có thêm thu nhập trung bình khoảng từ 17 đến 20 triệu đồng từ việc bán mai, một khoản tiền không hề nhỏ so với nghề nông thường ngày.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35496502-ecuador-trung-cau-sua-doi-hien-phap.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:16:01","title":"Ecuador: Trưng cầu sửa đổi Hiến pháp","summary":"Ngày 4-2, người dân Ecuador đã tham gia cuộc trưng cầu ý dân về quyết định bãi bỏ một dự luật sửa đổi Hiến pháp cho phép tổng thống tái cử vô thời hạn. Người đứng đầu Hội đồng bầu cử quốc gia (CNE) N.Vi-gia-xít cho biết, toàn bộ 35.000 điểm bỏ phiếu đã mở cửa. Dự kiến, kết quả đầy đủ sẽ được công bố vào sáng 6-2 (giờ Việt Nam).","content":"Thống kê mới nhất cho thấy, hơn 74% số cử tri Ecuador đã tham gia cuộc trưng cầu ý dân này. Cuộc bỏ phiếu nêu trên do Tổng thống Ecuador Lenín Moreno kêu gọi tiến hành sau khi cựu Tổng thống Ecuador Rafael Correa, người từng lãnh đạo Ecuador trong 10 năm (từ năm 2007 đến 2017), đề xuất sửa đổi Hiến pháp, qua đó giúp ông có thể tham gia cuộc bầu cử tổng thống vào năm 2021. Ông Correa đã kêu gọi một chiến dịch phản đối cuộc trưng cầu ý dân nêu trên, vì cho rằng việc tổ chức sự kiện này là vi hiến. Trong khi đó, Tổng thống đương nhiệm L.Moreno khẳng định, việc giới hạn nhiệm kỳ tổng thống là cần thiết để \"bảo đảm nguyên tắc luân chuyển\" và cho rằng việc tái tranh cử vô thời hạn là một sai lầm chính trị.\nAi Cập đang đối mặt cuộc khủng hoảng ngân sách và có thể sẽ phải tiếp tục đi vay nợ, do giá dầu mỏ trên thị trường thế giới tăng cao. Giới hoạch định chính sách của Ai Cập đã dựa trên mức giá dầu 55 USD/thùng để đưa ra tính toán tổng chi ngân sách tài khóa 2017-2018. Tuy nhiên, giá dầu hiện tăng lên mức 70 USD/thùng và có thể sẽ đẩy Ai Cập vào tình trạng mất cân đối ngân sách do thâm hụt gia tăng. Theo đánh giá, mức tăng 15 USD/thùng dầu trong thời gian qua sẽ khiến thâm hụt ngân sách của Ai Cập tăng thêm 2,3 tỷ USD khi năm tài khóa kết thúc vào cuối tháng 6-2018.\nTuy nhiên, ngày 4-2, Ngân hàng trung ương Ai Cập cho biết, dự trữ ngoại tệ của nước này vượt 38,3 tỷ USD vào cuối tháng 1 vừa qua. Sau nhiều năm, dự trữ ngoại tệ của Ai Cập giảm mạnh từ mức 36 tỷ USD thời điểm trước khi xảy ra chính biến hồi tháng 1-2011 đến nay, con số này đã tăng trở lại nhờ tình hình an ninh được cải thiện, dòng kiều hối gửi về tăng.\nChính phủ Iran đang nỗ lực thực hiện nhiều biện pháp nhằm đối phó tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng hiện nay tại thủ đô Tehran và một số khu vực lân cận. Trong ngày 5-2, tất cả các trường tiểu học ở Tehran đã được lệnh đóng cửa để bảo đảm sức khỏe cho học sinh. Chính quyền địa phương cũng thực hiện nhiều biện pháp nhằm hạn chế lưu thông các phương tiện giao thông cá nhân. Theo những số liệu thống kê mới nhất, mật độ bụi trung bình trong không khí ở thủ đô Tehran trong ngày 4-2 ở mức 144 microgrammes/m3, thậm chí lên tới 169 microgrammes/m3 ở một số khu vực. Con số này vượt xa so mức an toàn mà Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đưa ra là tối đa 25 microgrammes/m3 trong chu kỳ 24 giờ. Ô nhiễm không khí được xác định là nguyên nhân gây ra nhiều bệnh nguy hiểm như ung thư, bệnh phổi, tim mạch và các bệnh hô hấp cấp tính, sinh non…\nNgày 4-2, quân đội Iraq mở chiến dịch quân sự quy mô lớn nhằm tiêu diệt tàn quân của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) tại tỉnh Diyala. Chiến dịch này là một phần trong chiến lược của Bộ Chỉ huy Chiến dịch Tigris nhằm duy trì an ninh và bảo vệ người dân của tỉnh Diyala với mục tiêu truy quét các phần tử IS cũng như phá hủy tất cả các hang ổ của lực lượng này tại tỉnh miền đông.\n* Cùng ngày, một quả bom cài ven đường phát nổ tại thành phố Sabaa al-Bour, cách trung tâm thủ đô Baghdad của Iraq hơn 20 km về phía đông bắc, khiến một đại tá quân đội và hai người bị thương nặng. Kể từ khi Chính phủ Iraq mở chiến dịch quân sự quy mô lớn hồi năm 2016 để giải phóng các khu vực do IS chiếm giữ, Baghdad đã phải chứng kiến các vụ đánh bom hầu như hằng ngày. Riêng tháng 1-2018, ở Baghdad, xung đột khiến ít nhất 90 người chết và 233 người bị thương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35497002-nga-ghi-nhan-cac-vu-vi-pham-lenh-ngung-ban-tai-syria.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:25:26","title":"Nga ghi nhận các vụ vi phạm lệnh ngừng bắn tại Syria","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, Bộ Quốc phòng Nga ngày 4-2 cho biết, đã ghi nhận bảy vụ vi phạm lệnh ngừng bắn tại ba tỉnh Aleppo, Latakia, Homs của Syria. Trong khi đó, các khu vực giảm căng thẳng khác ở Syria khá ổn định. Trong 24 giờ qua, người dân nước này đã nhận 2,1 tấn lương thực thông qua hoạt động cứu trợ nhân đạo của Trung tâm Nga về hòa giải các bên đối địch ở Syria.","content":"* Cùng ngày, máy bay chiến đấu của Nga tăng cường các cuộc không kích ở các thị trấn và thành phố nằm dưới sự kiểm soát của quân nổi dậy ở tỉnh Idlib, miền bắc Syria. Hơn 30 tay súng bị tiêu diệt trong chiến dịch quân sự được tiến hành một ngày sau khi quân nổi dậy Syria bắn rơi một máy bay chiến đấu của Nga.\n* Cùng ngày, Thổ Nhĩ Kỳ cảnh báo mở rộng chiến dịch quân sự nhằm vào Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) ở Syria tới thành phố Man-bít và thậm chí khu vực phía đông sông Ơ-phơ-rết; đồng thời cảnh báo các binh sĩ Mỹ có nguy cơ trở thành mục tiêu tiến công nếu họ mặc đồng phục của những đối tượng mà An-ca-ra coi là kẻ thù.\n* Văn phòng của Tổng thống Pháp ngày 4-2 cho biết, trong những tuần tới, Pháp và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ hợp tác để đưa ra một lộ trình ngoại giao nhằm chấm dứt cuộc xung đột ở Syria. Các cuộc thảo luận giữa Pháp và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ được tăng cường trong những ngày tới. Hai bên hy vọng Liên hợp quốc sẽ giám sát giải pháp này.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan cho biết, 935 tên khủng bố đã được “trung lập hóa” kể từ khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự nhằm vào lực lượng người Cuốc ở khu vực Afrin của Syria. Ông Erdoğan cũng cho biết, ngày 3-2 vừa qua là ngày đẫm máu nhất đối với quân đội Thổ Nhĩ Kỳ kể từ khi nước này bắt đầu chiến dịch “Nhành ô-liu” khi có tám binh sĩ chết trong các cuộc đụng độ với các tay súng YPG.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35497202-nguy-co-ve-%E2%80%9Cmot-cuoc-doi-dau%E2%80%9D-tai-my.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:28:04","title":"Nguy cơ về “một cuộc đối đầu” tại Mỹ","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 4-2, các nghị sĩ đảng Dân chủ cảnh báo việc Tổng thống Mỹ Donald Trump sa thải các quan chức thực thi pháp luật hàng đầu liên quan cuộc điều tra về nghi vấn Nga can thiệp bầu cử Mỹ có thể châm ngòi cho \"một cuộc đối đầu\" nguy hiểm.","content":"Lời cảnh báo được đưa ra sau khi Ủy ban Tình báo Hạ viện Mỹ công bố báo cáo mật cáo buộc Cục Ðiều tra liên bang Mỹ (FBI) và Bộ Tư pháp lạm dụng quyền lực trong quá trình điều tra vụ việc. Các nghị sĩ Dân chủ cho rằng, việc công bố báo cáo này tạo cơ hội để Tổng thống sa thải các quan chức cấp cao và phá hỏng cuộc điều tra của công tố viên Robert Mueller.\n* Phát biểu trên kênh truyền hình CNN, Thượng nghị sĩ đảng Dân chủ Dick Durbin cảnh báo, mọi động thái của Tổng thống Trump chống lại các quan chức thực thi pháp luật có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng. Ông cũng hoài nghi về việc đa số các nghị sĩ đảng Cộng hòa tại Thượng viện và Hạ viện sẽ ủng hộ luật pháp và Hiến pháp nếu Tổng thống giữ lập trường cứng rắn.\n* Nghị sĩ đảng Dân chủ Adam Schiff cho rằng, việc công bố bản ghi nhớ của Ủy ban Tình báo Hạ viện là nhằm hủy hoại uy tín của FBI cũng như cuộc điều tra của ông Mueller. Ông cáo buộc, nhiều khả năng các nghị sĩ đảng Cộng hòa trong Ủy ban Tình báo Hạ viện đã \"phối hợp với Nhà trắng\" liên quan bản ghi nhớ, đồng thời kêu gọi cơ quan này sớm bỏ phiếu công bố bản ghi nhớ riêng của ông để đáp trả tài liệu của đảng Cộng hòa.\n* Cùng ngày, bốn thành viên Ủy ban Tình báo Hạ viện, gồm các nghị sĩ đảng Cộng hòa Trey Gowdy, Chris Stewart, Will Hurd và Brad Wenstrup, cũng cho rằng không nên để việc công bố bản ghi nhớ làm suy yếu cuộc điều tra của công tố viên Mueller. Cả bốn nghị sĩ này bày tỏ ủng hộ công tố viên Mueller, Thứ trưởng Tư pháp Rod Rosenstein và Giám đốc FBI Christopher Wray trong bối cảnh FBI và Bộ Tư pháp đối mặt những chỉ trích từ Tổng thống Mỹ.\n* Cựu Giám đốc Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ (CIA) Leon Panetta cũng bảo vệ công việc của các cơ quan tình báo và thực thi pháp luật, cảnh báo sẽ là \"một sai lầm lớn\" nếu Tổng thống có ý định sa thải ông Rosenstein hay ông Mueller. Ðiều này sẽ ảnh hưởng đến uy tín của ông Trump và làm tổn hại nước Mỹ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35497402-tang-cuong-quan-he-my-an-%C3%B0o.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:30:44","title":"Tăng cường quan hệ Mỹ - Ấn Ðộ","summary":"Theo tin từ New Dehli và TTXVN, trong khuôn khổ chuyến thăm Ấn Ðộ, ngày 4-2, Tướng David Goldfein, Tư lệnh Không quân Mỹ đã có cuộc hội đàm với Tư lệnh Không quân Ấn Ðộ Dharmo BS Dhanoa. Tại cuộc hội đàm, hai bên khẳng định, không quân Ấn Ðộ và Mỹ sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác vì lợi ích chiến lược của hai nước ở khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương.","content":"Tướng Goldfein nhấn mạnh, Ấn Ðộ là \"đối tác chiến lược trung tâm\" của Mỹ trong quá trình theo đuổi các giá trị chung tại khu vực. Hai nước sẽ cùng nhau chuyển sự tập trung vào khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương, đồng thời khẳng định các trật tự dựa trên luật pháp phải được tôn trọng tại các tuyến đường hàng hải quan trọng. Tướng Goldfein cũng cho biết, liên minh bộ tứ giữa Mỹ, Ấn Ðộ, Nhật Bản và Australia sẽ đem lại hợp tác sâu rộng hơn giữa lực lượng không quân hai nước.\n* Trước đó, khoảng giữa tháng 11-2017, phát biểu ý kiến bên lề Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 31 diễn ra ở thủ đô Manila của Philippines, Tổng thống Mỹ Donald Trump cam kết thúc đẩy tầm nhìn về một khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương \"cởi mở và tự do\". Ông khẳng định, mối quan hệ đối tác ngoại giao giữa các nước trong khu vực giúp thúc đẩy an ninh và thịnh vượng của người dân Mỹ cũng như người dân các nước Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35498602-phep-thu-tinh-doan-ket-cua-eu.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:55:25","title":"Phép thử tình đoàn kết của EU","summary":"Liên hiệp châu Âu (EU) vừa khởi động các cuộc thảo luận gai góc về ngân sách sau khi Anh rời khối này, còn gọi là Brexit. Thời gian tới, vấn đề san sẻ gánh nặng tài chính giữa 27 quốc gia thành viên dự báo sẽ là thách thức lớn, thử thách tinh thần đoàn kết của EU.","content":"Trong các cuộc thảo luận mới đây về vấn đề ngân sách của EU, Ủy viên EU phụ trách ngân sách G.Oét-tinh-gơ nhấn mạnh, sự kiện nước Anh chính thức dứt áo ra đi, theo kế hoạch vào tháng 3-2019, sẽ để lại một lỗ hổng tài chính lớn. Dự kiến, ngân sách của khối sẽ thâm hụt khoảng12 tỷ euro mỗi năm, do Anh là một trong những thành viên đóng góp tài chính nhiều nhất, chỉ sau Ðức và Pháp vào năm 2015.\nNgoài ra, áp lực EU đối mặt không chỉ dừng ở khoản thâm hụt do Brexit, mà còn từ kế hoạch chi trả cho các nhiệm vụ mới như quốc phòng, an ninh nội địa, giải quyết cuộc khủng hoảng người di cư. Do vậy, các nhà lãnh đạo “lục địa già” sẽ phải cân nhắc tìm nguồn tài trợ mới hoặc cắt giảm chi tiêu đối với các dự án đầy tham vọng của mình. Chủ tịch EU Jean-Claude Juncker thừa nhận, việc hạn chế nguồn tài chính dành cho nông nghiệp và trợ cấp cho các nước chậm phát triển hơn, hai lĩnh vực chiếm hơn hai phần ba ngân sách EU, dự kiến sẽ làm nóng các bàn đàm phán thời gian tới.\nKhuôn khổ tài chính hiện nay dành cho giai đoạn 2014 - 2020. Sau mốc thời gian trên, EU sẽ phải lên kế hoạch ngân sách mới mà không có phần đóng góp của Luân Ðôn. Trước tình thế khó khăn này, ông Juncker kêu gọi mở rộng ngân sách chung của khối để tăng cường chi tiêu cho quốc phòng, an ninh và kiểm soát nhập cư. Hiện các nhà lãnh đạo EU thiên về hai phương án, một mặt yêu cầu tăng các khoản đóng góp, hiện đang ở mức trần 1% GDP của các nước EU, mặt khác sẽ tiết kiệm chi tiêu để bù đắp khoản tài chính thiếu hụt, đồng thời tìm kiếm những nguồn tài trợ mới.\nTuy nhiên, các cuộc thảo luận về ngân sách dự kiến sẽ làm nóng chính trường EU và gây nhiều bất đồng giữa các nước Tây Âu không muốn tiếp tục mở hầu bao và các nước Ðông Âu lo ngại bị cắt giảm trợ cấp. Theo báo cáo mới đây của Nghị viện châu Âu (EP), Ðức, Pháp và Italy có thể phải đóng góp thêm hàng tỷ ơ-rô, để bù đắp vào khoản ngân sách thiếu hụt của EU.\nHiện một số nước thành viên đã sớm đánh tiếng sẽ không sẵn lòng san sẻ gánh nặng kinh tế với EU khi Anh ra đi. Bộ trưởng phụ trách châu Âu của Áo G.Blu-men khẳng định, sau khi Anh rời “mái nhà chung” châu Âu, việc kêu gọi các nước “gánh vác” khoản đóng góp phát sinh là rất khó khăn. Do vậy, EU nên cắt giảm viện trợ cho các nước chậm phát triển hơn và tập trung nguồn ngân sách để giải quyết các thách thức chung.\nTrên thực tế, khi cuộc khủng hoảng nợ công tại “lục địa già” bùng nổ từ năm 2010, những cuộc tranh luận về nghĩa vụ tài chính giữa các nước đã làm nóng chính trường châu Âu. Thời gian đó, ngay tại Ðức, đầu tàu kinh tế của EU, Thủ tướng Angela Merkel cũng đối mặt không ít thách thức khi đảng đối lập và người dân liên tục đặt dấu hỏi về việc dùng thuế trong nước để giải cứu các nước như Hy Lạp, Ireland khỏi nguy cơ vỡ nợ. Tuy nhiên, với những khó khăn hiện nay, các nhà phân tích cho rằng, vấn đề thâm hụt ngân sách của EU không thể được giải quyết chỉ thông qua việc các quốc gia thành viên gia tăng đóng góp, mà EU cần thực hiện đồng loạt các phương án khác, như tạo nguồn thu mới và cắt giảm chi tiêu.\nHiện nay, do tập trung vào các cuộc đàm phán với Luân Ðôn, nhiều người quên đi thực tế rằng, ngân sách EU có thể sẽ đối mặt một tương lai khó khăn, ngay cả khi nhận được khoản phí đáng kể từ vụ “ly hôn” Anh. Các chuyên gia nhận định, khi Anh chính thức rời EU, các cuộc tranh luận về tài chính có thể khiến nỗ lực xây dựng một liên minh mạnh mẽ và đoàn kết gặp nhiều trắc trở.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35501202-tuyet-roi-ky-luc-trong-vong-mot-the-ky-o-moscow.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 11:43:58","title":"Tuyết rơi kỷ lục trong vòng một thế kỷ ở Moscow","summary":"NDĐT - Một đợt tuyết rơi lớn kỷ lục trong vòng một thế kỷ qua đã đổ xuống thủ đô Moscow của Nga và các khu vực lân cận. Chỉ trong vòng hai ngày 4 và 5-2, cả thành phố đã bị bao phủ dưới một lớp tuyết dày 38 cm.","content":"Hãng tin TASS dẫn lời Phó thị trưởng Moscow Pyotr Biryukov cho biết, từ sáng ngày 4-2 tới 21 giờ (giờ địa phương) ngày 5-2, lượng tuyết rơi nhiều đã khiến thành phố bị phủ dưới một lớp tuyết dày 38 cm. Lượng tuyết rơi trong hai ngày này còn lớn hơn lượng tuyết rơi trong cả tháng hai của năm trước. Ông khẳng định: “Đây là lần có lượng tuyết rơi nhiều nhất trong vòng 100 năm qua”.\nThị trưởng Moscow Sergei Sobyanin cũng gọi đây là “cơn bão tuyết của thế kỷ” và cho biết đã có ít nhất một người chết và năm người bị thương khi một cây đổ làm một cây cột điện bị gẫy theo. Đây chỉ là một trong số hơn 2.000 vụ cây đổ, gẫy cành do sức nặng của tuyết đọng trên khắp Moscow. Đợt bão tuyết cũng đã gây mất điện tại 18 khu dân cư trong Khu vực Mosocw.\nChính quyền Khu vực Moscow đã phải đưa ra cảnh báo thời tiết xấu trong hai ngày 4 và 5-2 do tuyết rơi dày và gió mạnh. Trong ngày 5-2, trẻ em ở Moscow phải nghỉ học do nhiệt độ xuống dưới âm 12 độ C.\nChính quyền đã triển khai hơn 70 nghìn nhân viên để dọn dẹp tuyết trên các tuyến phố ở Moscow. Trong khi đó, quân đội Nga đưa 100 binh lính, hai xe ủi tuyết và một xe tải để hỗ trợ dọn tuyết.\nÔng Biryukov nói: “Nhiệt độ vẫn đang tiếp tục hạ xuống, có thể xuống dưới âm 19 độ C. Các dịch vụ sưởi ấm, cung cấp nước và các hệ thống thiết yếu khác sẽ không bị gián đoạn. Các cơ quan của chúng tôi sẵn sàng cung cấp các hỗ trợ cần thiết”.\nNhà chức trách khuyên người dân tạm ngừng đi xe cá nhân và chuyển sang sử dụng các phương tiện giao thông công cộng. Đồng thời, cảnh báo các lái xe không nên đỗ xe dưới các cây cối và người dân đi bộ trong các công viên cần cẩn thận trước nguy cơ cành cây có thể bị gẫy đổ do sức nặng của tuyết.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35506702-nga-%C3%B0ua-ten-lua-iskander-toi-kaliningrad.html","date":"Thứ Tư, 07/02/2018, 02:55:31","title":"Nga: Ðưa tên lửa Iskander tới Kaliningrad","summary":"Ngày 5-2, Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Duma quốc gia (Hạ viện) Nga V.Sa-ma-nốp cho biết, Moscow đã triển khai các tên lửa Iskander tiên tiến có khả năng mang đầu đạn hạt nhân tới Kaliningrad, vùng lãnh thổ của Nga tại Baltic.","content":"Nga cho biết, hành động này là việc làm tạm thời nhằm sẵn sàng phản ứng việc Mỹ tăng cường các hoạt động quân sự ngoài khơi biển Baltich. Hiện, số lượng tên lửa và thời gian tên lửa được triển khai tại Kaliningrad chưa được tiết lộ. Iskander là hệ thống tên lửa đạn đạo di động. Các tên lửa của hệ thống này có tầm bắn lên tới 500 km và có khả năng mang theo đầu đạn hạt nhân hoặc đầu đạn thường.\nNgày 5-2, Ðại sứ Canada tại Mỹ David MacNaughton kêu gọi ba đối tác trong Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) nhanh chóng kết thúc các vòng tái đàm phán trong hai tháng tới. Theo ông, sự bế tắc của các vòng đàm phán trước đã làm \"đóng băng\" lĩnh vực đầu tư và gây thiệt hại lớn cho thị trường việc làm. Ðại sứ MacNaughton nhấn mạnh, việc tiếp tục kéo dài tình trạng mập mờ về thỏa thuận NAFTA sẽ gây tổn thất lớn cho cả ba bên. Ông lo ngại rằng, sự căng thẳng từ các vòng đàm phán trước, cùng với cuộc bầu cử tổng thống Mexico và cuộc bầu cử quốc hội giữa nhiệm kỳ tại Mỹ, sẽ là các yếu tố gây khó khăn cho việc đạt được một thỏa thuận trước thời hạn chót ngày 31-3.\n* Tại vòng 6 tái đàm phán NAFTA vừa kết thúc ở Montreal, Canada, hồi tuần trước, dù có dấu hiệu tiến bộ nhưng các bên vẫn chưa giải quyết được một số vấn đề then chốt. Theo ông MacNaughton, các bên vẫn còn từ bốn đến năm trở ngại chính cần vượt qua. Theo kế hoạch, ba bên sẽ triệu tập lại ở Mexico City vào tuần cuối tháng 2 tới và Washington vào tháng 4.\nHơn 1.200 nhân viên an ninh Hàn Quốc đã được yêu cầu rút khỏi các vị trí làm việc tại Olympic mùa Ðông PyeongChang 2018 sau khi nhiều người trong số họ bị virus lạ tiến công. Theo Ban tổ chức, trong số các nhân viên nêu trên có 41 người bị nôn và tiêu chảy, phải đưa đến bệnh viện cấp cứu. Hầu hết trong số họ đều được chẩn đoán đã nhiễm một loại virus lạ, có thể do thức ăn hoặc nước uống bị nhiễm khuẩn. Giới chức y tế đang điều tra nguyên nhân vụ việc. Nơi ở tập trung của các nhân viên an ninh phục vụ tại Olympic mùa Ðông PyeongChang 2018 là Trung tâm Ðào tạo thanh thiếu niên ở thành phố PyeongChang, tách biệt với Làng Vận động viên Olympic. Hiện, 900 binh sĩ đã được điều động làm nhiệm vụ thay các nhân viên nêu trên.\nHàng loạt cựu quan chức Hy Lạp, gồm hai cựu Thủ tướng và tám Bộ trưởng, bị tình nghi dính bê bối tham nhũng liên quan Tập đoàn dược phẩm Novartis của Thụy Sĩ. Bộ trưởng Tư pháp Hy Lạp X.Côn-tô-nít cho biết, ngày 6-2, các công tố viên đã chuyển lên Quốc hội Hy Lạp tài liệu điều tra liên quan vai trò của cựu bộ trưởng tại nhiệm trong giai đoạn 2006 - 2015, trước khi chính quyền hiện nay lên nắm quyền. Giám đốc Novartis chi nhánh Hy Lạp cũng bị khởi tố với tội danh tham nhũng và bị cấm rời khỏi Hy Lạp. Năm 2017, Quốc hội Hy Lạp đã nhất trí cho phép mở cuộc điều tra những bê bối trong ngành y tế cách đây hơn 20 năm, liên quan các vụ hối lộ, nâng giá thuốc và thiết bị y tế tại nước này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35473502-nguy-co-bung-phat-xung-dot.html","date":"Chủ Nhật, 04/02/2018, 04:19:07","title":"Nguy cơ bùng phát xung đột","summary":"Chiến trường Yemen lại bùng phát thêm một “điểm nóng” mới giữa quân nổi dậy ở miền nam được Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE) hậu thuẫn với lực lượng chính phủ được A-rập Xê-út ủng hộ. Trong lúc cộng đồng quốc tế đang nỗ lực chấm dứt cuộc chiến giữa lực lượng ủng hộ chính phủ và quân nổi dậy Houthi, diễn biến mới này càng khiến tiến trình hòa bình ở Yemen thêm khó khăn và phức tạp.","content":"Những ngày cuối tháng 1 vừa qua, xung đột và căng thẳng tại thành phố cảng Aden ở miền nam Yemen bùng nổ sau hạn chót mà phe đòi ly khai yêu cầu Chính phủ Tổng thống M.Hadi phải từ chức. Chính quyền Tổng thống Hadi kiểm soát khoảng 80% lãnh thổ Yemen, song phe ủng hộ ly khai tại miền nam muốn tách khu vực này thành một quốc gia độc lập. Sau khi thủ đô Xa-na bị quân nổi dậy Houthi chiếm giữ từ năm 2015, Aden được coi là thủ đô tạm thời của chính phủ đương nhiệm được Liên hợp quốc (LHQ) công nhận. Bất đồng giữa lực lượng đòi ly khai ở miền nam với chính phủ nảy sinh, khiến hai lực lượng vốn đứng cùng chiến tuyến trong cuộc chiến chống Houthi giờ lại quay lưng với nhau. Thủ tướng Yemen A.Đa-gơ cáo buộc các đối tượng ly khai ở miền nam âm mưu đảo chính sau khi lực lượng này chiếm giữ một số trụ sở chính phủ. Giao tranh leo thang khi hai bên sử dụng xe tăng và pháo binh. Các phần tử ly khai ở miền nam đã giam giữ các thành viên chính phủ tại Dinh tổng thống sau khi bao vây và giành quyền kiểm soát thành phố Aden. Theo Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC), giao tranh tại Aden khiến ít nhất 38 người chết và 222 người bị thương.\nXung đột bùng nổ ở miền nam đẩy phe ủng hộ Chính phủ Tổng thống Abd Rabbuh Mansur Hadi vốn đã chật vật trong cuộc chiến chống Houthi, càng thêm khó khăn. Điều đáng nói, A-rập Xê-út và UAE vốn là đồng minh ủng hộ Tổng thống Hadi trong cuộc chiến chống Houthi, nay bị đẩy vào tình thế khó xử khi hai nước hậu thuẫn hai phe phái xung đột ở miền nam. Diễn biến mới ở Aden buộc hai quốc gia đồng minh A-rập phải nhanh chóng tìm giải pháp dập tắt nguy cơ bùng phát xung đột. Các phái đoàn quân sự cấp cao của A-rập Xê-út và UAE nhóm họp khẩn tại thành phố Aden và thúc đẩy các phe phái tại đây tuân thủ lệnh ngừng bắn. Liên quân A-rập do A-rập Xê-út đứng đầu nhấn mạnh, mục tiêu hiện nay là bảo đảm ổn định và an ninh của Yemen, đồng thời hối thúc tất cả các bên hành động một cách khôn ngoan và tập trung vào nhiệm vụ đánh bại Houthi. Sau khi thương lượng, lực lượng đòi ly khai ở miền nam đã trao trả hai căn cứ quân sự mà họ chiếm đóng cho Lữ đoàn 4 thuộc lực lượng của Tổng thống Hadi. Phe ly khai cũng rút và trao trả các trụ sở cơ quan chính phủ mà họ chiếm giữ cho chính quyền sau ba ngày giao tranh.\nMặc dù tình hình ở miền nam Yemen tạm thời được kiểm soát, song nguy cơ bùng phát lại ngọn lửa xung đột vẫn rình rập. Các nhà phân tích nhận định, liên quân A-rập không tránh khỏi sứt mẻ sau diễn biến tại Aden và cuộc chiến của liên quân do A-rập Xê-út dẫn đầu chống Houthi ở Yemen có thể bị tác động tiêu cực, bất chấp các nước A-rập ở vùng Vịnh đã đổ hàng tỷ USD chi phí cho các chiến dịch không kích suốt hơn hai năm tại Yemen.\nChiến tranh và xung đột kéo dài đã khiến khoảng 12 nghìn người chết, phần lớn là dân thường, gần 40 nghìn người bị thương, đẩy Yemen vào cuộc khủng hoảng nhân đạo tồi tệ nhất thế giới hiện nay. Ba triệu người phải rời bỏ nhà cửa; hai phần ba trong tổng số 29 triệu dân cần cứu trợ nhân đạo, trong đó khoảng 8,4 triệu người đối mặt nạn đói. Kể từ tháng 4-2017, dịch tả hoành hành tại Yemen, với khoảng 5.000 ca nhiễm mỗi ngày và khoảng 15 triệu người lâm vào tình trạng thiếu nước sạch và dịch vụ y tế. Hơn 5.000 trẻ em bị thương hoặc bị sát hại trong cuộc nội chiến. Liên minh do A-rập Xê-út dẫn đầu phải chịu nhiều áp lực từ quốc tế do tác động tiêu cực của cuộc can thiệp quân sự tại Yemen đối với hoạt động nhân đạo. Trong khi đó, lực lượng hùng hậu của liên minh đã không thể ngăn cản phiến quân Houthi, hiện vẫn kiểm soát thủ đô Sanaa và nhiều vùng cao nguyên phía bắc và bờ biển Đỏ của Yemen.\nCộng đồng quốc tế kêu gọi, các bên ở Yemen ưu tiên nối lại cuộc đàm phán tìm giải pháp chính trị. Bởi cách duy nhất để bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ, lập lại hòa bình và an ninh lâu dài, cũng như ngăn chặn cuộc khủng hoảng nhân đạo tồi tệ ở nước này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35473602-venezuela-ung-ho-tong-thong-tranh-cu.html","date":"Chủ Nhật, 04/02/2018, 04:20:23","title":"Venezuela: Ủng hộ Tổng thống tranh cử","summary":"Tại cuộc họp ngày 2-2, đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất (PSUV) cầm quyền ở Venezuela tán thành đề cử Tổng thống đương nhiệm Nicolas Maduro làm ứng cử viên trong cuộc tổng tuyển cử ngày 30-4 tới.","content":"Phó Chủ tịch thứ nhất PSUV Diosdado Cabello khẳng định sự trung thành của toàn thể đảng viên với Tổng thống Maduro; kêu gọi các lực lượng cách mạng đoàn kết để giành thắng lợi trong kỳ bầu cử.\nCùng ngày, Bộ trưởng Quốc phòng Venezuela Vladimir Padrino Lopez ra thông cáo khẳng định lòng trung thành của quân đội với Tổng thống Maduro. Thông cáo đồng thời bác bỏ tuyên bố của Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson nói rằng, quân đội có thể lật đổ Tổng thống Maduro, coi bình luận này là hành vi can thiệp thô bạo vào công việc nội bộ Venezuela.\nBộ Ngoại giao Ấn Độ ra tuyên bố cho biết, từ ngày 3-2-2018, Ấn Độ chính thức tham gia Thỏa thuận thiết lập hành lang vận tải và quá cảnh quốc tế giữa khu vực Trung Á và vùng Vịnh Persian (còn gọi là Thỏa thuận Ashgabat), cùng Iran, Oman, Turkmenistan và Uzbekistan. Việc New Delhi tham gia Thỏa thuận Ashgabat nhằm mở rộng sự lựa chọn về kết nối, cũng như thúc đẩy quan hệ thương mại giữa Ấn Độ với khu vực.\nTrong chuyến thăm Mỹ ngày 2-2, Bộ trưởng Ngoại giao Qatar Al Thani khẳng định, Qatar vẫn để ngỏ cơ hội đối thoại với các nước A-rập và sẵn sàng tham dự Hội nghị cấp cao giữa Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC) và Mỹ, dự kiến diễn ra tại Mỹ tháng 5 tới. Tuy nhiên, Doha đặt điều kiện các nước đang phong tỏa Qatar thật sự mong muốn giải quyết khủng hoảng ngoại giao và không ép buộc Qatar.\nChính phủ Nam Sudan thông báo, vòng đàm phán thứ hai, trong khuôn khổ Diễn đàn tái thiết cấp cao, nhằm mục đích khôi phục thỏa thuận hoà bình ký năm 2015 giữa chính phủ và các lực lượng nổi dậy tại nước này, sẽ được tổ chức từ ngày 5 đến 16-2, tại thủ đô Addis Ababa của Ethiopia. Nội dung đàm phán tập trung các vấn đề về cấu trúc an ninh và quản trị đất nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35473702-su-kien-noi-bat-trong-tuan.html","date":"Chủ Nhật, 04/02/2018, 04:21:19","title":"Sự kiện nổi bật trong tuần","summary":"* Đại hội đối thoại dân tộc Syria kết thúc tại Sochi (Nga), với tuyên bố chung khẳng định bảo đảm toàn vẹn lãnh thổ Syria.","content":"* CHDCND Triều Tiên đề nghị Liên hợp quốc ngăn chặn các hành động của Mỹ cản trở nỗ lực cải thiện quan hệ liên Triều.\n* Tổng thống Mỹ Donald Trump đọc Thông điệp liên bang đầu tiên, kêu gọi đoàn kết xây dựng nước Mỹ an toàn và mạnh mẽ.\n* Xung đột bùng nổ tại miền nam Yemen, nguy cơ gây chia rẽ và khiến tiến trình hòa bình thêm khó khăn.\n* Pakistan và Afghanistan đối thoại sau các vụ tiến công tại Afghanistan. Islamabad cam kết hỗ trợ Kabul chống khủng bố.\n* Các vụ đánh bom liên tiếp xảy ra tại Colombia. Chính phủ tạm hoãn hòa đàm với nhóm vũ trang ELN.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35476402-dien-mung.html","date":"Chủ Nhật, 04/02/2018, 05:08:26","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 70 Quốc khánh nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa (CHXHCN) Dân chủ Sri Lanka (4-2-1948 - 4-2-2018), ngày 3-2, Chủ tịch nước Trần Đại Quang gửi điện mừng tới Tổng thống nước CHXHCN Dân chủ Sri Lanka Maithripala Sirisena.","content":"Cùng ngày, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng nước CHXHCN Dân chủ Sri Lanka Ranil Wickremesinghe.\nNhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao nước CHXHCN Dân chủ Sri Lanka Tilak Janaka Marapana.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35481002-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Hai, 05/02/2018, 02:04:36","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Cử tri Cộng hòa Síp đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử tổng thống vòng hai, lựa chọn giữa Tổng thống đương nhiệm Nicos Anastasiades và ứng cử viên cánh tả Stavros Malas.","content":"* Tại hội nghị quốc tế vừa diễn ra ở thủ đô Dakar của Senegal, các nhà tài trợ thuộc tổ chức Đối tác toàn cầu về giáo dục (GPE) quyên góp được 2,3 tỷ USD hỗ trợ giáo dục tại các nước đang phát triển.\n* Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro kêu gọi Quốc hội lập hiến Venezuela (ANC) và Ủy ban bầu cử nước này ấn định ngày bầu cử tổng thống một cách \"không chậm trễ\".\n* Nhật Bản cho biết, Thủ tướng Shinzo Abe sẽ yêu cầu Mỹ và Hàn Quốc không cắt giảm quy mô tập trận chung và tiến hành đúng kế hoạch, nhằm tiếp tục gây sức ép với CHDCND Triều Tiên.\n* Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) dẫn lời người phát ngôn Bộ Ngoại giao nước này cho rằng, quyết tâm của Tổng thống Mỹ Donald Trump tăng sức ép tối đa đối với Bình Nhưỡng sẽ cản trở nỗ lực hòa giải liên Triều.\n* Trung Quốc chỉ trích Mỹ thiếu tôn trọng các nước Mỹ Latinh, sau khi Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson tuyên bố các nước trong khu vực này không nên lệ thuộc quá mức vào các mối quan hệ kinh tế với Trung Quốc.\n* Tại lễ kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Ấn Độ - Bhutan, diễn ra ở Ấn Độ, Thủ tướng Bhutan Tshering Tobgay khẳng định, quan hệ giữa hai nước tốt đẹp và xu hướng này sẽ được duy trì.\n* Quân đội Maldives đã bao vây trụ sở Quốc hội khi các nghị sĩ đối lập vẫn cố tình vào đây sau khi Chủ tịch Quốc hội từ chức.\n* Cơ quan an ninh hàng hải Pakistan (PMSA) bắt giữ 47 ngư dân Ấn Độ và tịch thu chín tàu với cáo buộc đánh bắt cá trái phép trong vùng lãnh hải Pakistan.\n* Hàng nghìn người tuần hành tại Luân Đôn (Anh) nhằm bày tỏ ủng hộ đối với Hệ thống y tế công (NHS), hiện đối mặt khủng hoảng trầm trọng do thiếu cả ngân sách, lẫn bác sĩ và giường bệnh.\n* Báo Tấm gương của Đức đưa tin, cơ quan tình báo Đức đang tham gia chiến dịch chống khủng bố bí mật do Mỹ dẫn đầu, có tên là “Gallant Phoenix”, nhắm các phần tử thánh chiến trở về châu Âu từ Syria và Iraq.\n* Sputnik đưa tin, hơn 30 phiến quân bị tiêu diệt trong cuộc tiến công bằng vũ khí có độ chính xác cao mà lực lượng Nga tiến hành tại tỉnh Idlib của Syria, sau vụ máy bay chiến đấu của Nga bị bắn rơi.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan khẳng định, mục tiêu duy nhất của chiến dịch \"Nhành Oliu\" tại miền bắc Syria là truy quét các phần tử khủng bố; và Ankara không có ý định xâm chiếm lãnh thổ của bất kỳ nước nào.\n* Bộ Ngoại giao Syria bác cáo buộc của Mỹ nói rằng, lực lượng của Damascus sử dụng vũ khí hóa học tiến công khu vực do lực lượng nổi dậy kiểm soát ở đông Ghouta, là giả dối và không có căn cứ.\n* Nam Sudan triệu hồi Đại sứ tại Mỹ sau khi Washington áp đặt lệnh cấm vận vũ khí đối với quốc gia Đông Phi này.\n* Ủy ban dầu khí quốc gia Mexico (CNH) thông báo, Mexico vừa thu hút thêm 93 tỷ USD đầu tư thông qua đợt mở thầu 29 hợp đồng thăm dò, khai thác dầu khí có thời hạn 50 năm.\n* Tuyết rơi dày ở đảo Jeju, miền nam Hàn Quốc, khiến 180 chuyến bay bị hủy hoặc hoãn tại sân bay quốc tế Jeju.\n* Ít nhất hai người chết và 50 người bị thương trong vụ tai nạn đường sắt xảy ra khi hai đoàn tàu đâm vào nhau ở bang Nam Carolina, đông nam nước Mỹ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35481202-pakistan-de-xuat-hop-tac-chong-khung-bo.html","date":"Thứ Hai, 05/02/2018, 02:05:58","title":"Pakistan đề xuất hợp tác chống khủng bố","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 3-2, Pakistan kêu gọi Afghanistan ngừng \"trò chơi đổ lỗi\", đề nghị Kabul hợp tác trong cuộc chiến chống khủng bố. Trong cuộc họp ở Kabul, phía Pakistan đề xuất năm nhóm công tác chung để bảo đảm hợp tác hiệu quả trong cuộc chiến chống khủng bố, chia sẻ thông tin tình báo, quân sự, kinh tế, giao thương. Phái đoàn Pakistan cũng yêu cầu tiến hành cuộc điều tra chung về các vụ tiến công khủng bố.","content":"* Trước đó, Pakistan tuyên bố sẽ làm \"mọi điều có thể\" vì hòa bình và ổn định ở Afghanistan sau khi Bộ trưởng Ngoại giao Pakistan Khawaja Asif kêu gọi hai nước hợp tác chặt chẽ để chống các mối đe dọa chung. Afghanistan lên án các vụ tiến công đẫm máu từ Pakistan vào lãnh thổ Afghanistan, cáo buộc Islamabad chứa chấp phiến quân Taliban.\n* Một vụ đánh bom liều chết xảy ra tại doanh trại quân đội ở miền tây bắc Pakistan ngày 3-2, khiến ít nhất 11 binh sĩ chết và 13 người bị thương. Phiến quân Taliban ở Pakistan thừa nhận thực hiện vụ tiến công. Thủ tướng Pakistan Shahid Khaqan Abbasi khẳng định lại quyết tâm chống khủng bố.\n* Tổng thống Afghanistan Ashraf Ghani ngày 3-2, để ngỏ khả năng đàm phán với các tay súng nổi dậy muốn hòa bình, song ông cũng khẳng định \"cánh cửa khép lại\" với những kẻ gây ra các vụ khủng bố đẫm máu gần đây ở thủ đô Kabul. Tổng thống cho rằng, các tay súng đã vượt qua giới hạn đỏ và hòa bình cần được giành lại trên chiến trường.\n* Bộ Quốc phòng Afghanistan cho biết, các lực lượng thuộc Quân đội quốc gia Afghanistan (ANA) phối hợp Cảnh sát quốc gia (ANP) và Cục An ninh quốc gia (NDS) tiến hành chiến dịch truy quét 24 giờ tại 11 tỉnh. Ít nhất 95 phiến quân bị tiêu diệt; 34 tay súng bị thương; 31 đối tượng bị bắt giữ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35466602-i-xra-en-khong-kich-dai-ga-da.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:13:00","title":"I-xra-en: Không kích dải Ga-da","summary":"I-xra-en ngày 2-2 đã tiến công các mục tiêu của phong trào Hồi giáo Ha-mát ở dải Ga-da nhằm trả đũa vụ phóng rốc-két vào nước này.","content":"Theo Bộ Quốc phòng I-xra-en, đêm 1-2, một quả rốc-két được bắn từ dải Ga-da vào lãnh thổ I-xra-en; và lực lượng không quân nước này đã đáp trả bằng vụ không kích trạm quan sát của Ha-mát ở miền nam dải Ga-da. Quân đội I-xra-en cũng bắt giữ bốn đối tượng xâm nhập nước này từ phía nam dải Ga-da.\nBộ Ngoại giao Cu-ba ngày 1-2 gửi công hàm tới Ðại biện lâm thời Mỹ tại La Ha-ba-na L.Găm-bi-nơ để phản đối kế hoạch của Mỹ thành lập một lực lượng đặc nhiệm trên in-tơ-nét nhằm thực hiện mục tiêu mà Oa-sinh-tơn gọi là \"cải thiện việc truy cập mạng tại Cu-ba\". Hành động này bị Chính phủ Cu-ba đánh giá là can thiệp nhằm làm suy yếu chủ quyền và thực hiện các hành vi lật đổ chính quyền tại Cu-ba. Trước đó, trong thông báo thành lập, Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết, lực lượng nêu trên có nhiệm vụ \"rà soát thách thức và các cơ hội về công nghệ nhằm mở rộng quyền truy cập in-tơ-nét và truyền thông độc lập tại Cu-ba\".\nHãng tin Tasnim dẫn tuyên bố của Tổng tham mưu trưởng các lực lượng vũ trang I-ran, Tướng H.Ba-kê-ri nêu rõ, các lực lượng vũ trang nước Cộng hòa Hồi giáo I-ran sẽ duy trì năng lực phòng thủ và sức mạnh răn đe, trong đó có chương trình tên lửa. I-ran không cho phép bất kỳ sự can thiệp nào vào lĩnh vực quốc phòng hay sức mạnh tên lửa của Tê-hê-ran và không bao giờ đàm phán về chương trình tên lửa vì sức ép của Mỹ.\nSáng 2-2, 955 thợ mỏ bị mắc kẹt một ngày trước đó tại mỏ vàng gần thành phố Oen-côm, miền trung Nam Phi, đã được giải cứu và đưa lên mặt đất an toàn. Những công nhân làm ca đêm này bị kẹt dưới mỏ sau khi xảy ra mất điện đột ngột do bão. Tình trạng mất điện kéo dài ảnh hưởng việc cứu hộ. Toàn bộ số công nhân này đã được đưa tới cơ sở trú tạm để chăm sóc sức khỏe.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35466902-noi-mot-dang-lam-mot-neo.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:17:51","title":"Nói một đằng, làm một nẻo","summary":"Kết thúc 180 ngày thời hạn hiệu lực của Ðạo luật chống kẻ thù của Mỹ thông qua hành động trừng phạt (gọi tắt là CAATSA), hôm 30-1, Chính quyền Tổng thống Ð.Trăm thông báo tạm thời không gia hạn thực thi văn kiện này. Quyết định của lãnh đạo Nhà trắng ngay lập tức bị phản đối tại Quốc hội Mỹ, nơi nhiều nghị sĩ luôn viện đến các biện pháp trừng phạt nhằm kiềm chế những nước mà họ coi như \"vật cản\" với Mỹ, trong đó có Nga.","content":"Ðáng lẽ, đây là tin tốt lành mà dư luận ủng hộ cải thiện quan hệ Mỹ - Nga chờ đợi, nếu Oa-sinh-tơn không có thêm bước đi gây khó hiểu. Cùng lúc thông báo \"không vội vã trừng phạt Nga\", Nhà trắng cũng trình Quốc hội cái gọi là \"Báo cáo Crem-li\", một danh sách gồm 114 chính khách cùng 96 lãnh đạo doanh nghiệp của Nga và được coi như \"văn bản đính kèm\" của CAATSA. Theo Bộ Tài chính Mỹ, những người có tên trong báo cáo trên tạm thời chưa phải đối mặt lệnh trừng phạt mới của Oa-sinh-tơn. Dù vậy, động thái của Chính quyền Tổng thống Ð.Trăm vẫn khiến Mát-xcơ-va nổi giận, lên án đó là hành động thiếu thân thiện, khiến quan hệ Nga - Mỹ vốn rất khó khăn, càng trở nên phức tạp.\nVừa tỏ thiện chí tạm ngừng trừng phạt, vừa nêu tên hàng loạt nhân vật của Nga đi kèm \"luật chống kẻ thù\", Oa-sinh-tơn không tránh được bị chỉ trích là \"nói một đằng, làm một nẻo\". Không loại trừ khả năng, đây là bước đi của Nhà trắng nhằm dọn đường cho các lệnh trừng phạt mới chống Mát-xcơ-va.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35467402-chinh-phu-xy-ri-hoan-nghenh-ket-qua-doi-thoai.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:27:20","title":"Chính phủ Xy-ri hoan nghênh kết quả đối thoại","summary":"Theo Roi-tơ, Chính phủ Xy-ri hoan nghênh kết quả Ðại hội đối thoại dân tộc Xy-ri vừa diễn ra ở Xô-tri (Nga), coi đây là bước đi đầu tiên trong giải pháp chính trị nhằm giải quyết cuộc xung đột tại quốc gia này. Bộ Ngoại giao Xy-ri khẳng định, tuyên bố chung của Ðại hội cho thấy tiến trình chính trị của Xy-ri không thể bắt đầu nếu chịu sự can thiệp từ bên ngoài, đồng thời nhấn mạnh kết quả của Ðại hội tạo \"cơ sở cụ thể\" để tiến hành bất kỳ cuộc đối thoại nào.","content":"* Ngày 1-2, Trưởng đoàn đàm phán của phe đối lập Xy-ri N.Ha-ri-ri tuyên bố, phe này sẽ hợp tác theo những đề xuất tại Ðại hội đối thoại dân tộc Xy-ri nhằm soạn thảo lại Hiến pháp với điều kiện tiến trình này nằm dưới sự bảo trợ của Liên hợp quốc (LHQ). Ðại hội đã thông qua danh sách ứng cử viên tham gia Ủy ban Nghiên cứu các vấn đề soạn thảo Hiến pháp và danh sách sẽ được chuyển cho đặc phái viên LHQ.\n* Cùng ngày, Chính phủ Xy-ri cáo buộc cuộc tiến công của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ vào khu vực A-phrin của Xy-ri là \"xâm lược\" và tuyên bố sẽ có hành động đáp trả. Tuyên bố của Bộ Ngoại giao Xy-ri nhấn mạnh, sự hiện diện trái phép của các lực lượng nước ngoài bị cho là \"sự chiếm đóng và sẽ bị xử lý dựa trên cơ sở đó\".\n* Cố vấn của LHQ G.Ê-gê-len cho biết, hai tháng qua, Nhóm Cứu trợ đặc biệt của LHQ đã không thể đưa hàng cứu trợ tới người dân Xy-ri. Chính quyền Xy-ri vẫn đang cân nhắc việc cấp phép cho các đoàn cứu trợ đến vùng chiến sự và các lực lượng chống chính phủ cản trở, khiến tình hình cứu trợ nhân đạo tại Xy-ri đáng báo động. Trong khi đó, Gioóc-đa-ni lên kế hoạch đối phó cuộc khủng hoảng người tị nạn Xy-ri, theo đó, cần khoảng 7,3 tỷ USD từ nay đến năm 2020 để tiếp nhận những người tị nạn Xy-ri.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35467502-keu-goi-giam-cang-thang-tren-ban-dao-trieu-tien.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:28:52","title":"Kêu gọi giảm căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên","summary":"Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) đưa tin, ngày 1-2, CHDCND Triều Tiên đã gửi công hàm đến Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) kêu gọi LHQ ngăn chặn Mỹ thực hiện những hành động cản trở việc cải thiện quan hệ liên Triều. Theo TTXVN, trong công hàm, Bình Nhưỡng nhấn mạnh LHQ không thể im lặng trước trò chơi nguy hiểm của Mỹ, khi đưa tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân đến khu vực liền kề, làm trầm trọng tình hình bên trong và chung quanh bán đảo Triều Tiên.","content":"* Ngày 2-2, Triều Tiên cảnh báo, Bình Nhưỡng sẽ không ngồi yên nếu Mỹ và Hàn Quốc tiếp tục thực hiện kế hoạch tập trận chung sau khi Ô-lim-pích Piêng-chang kết thúc, như đã thông báo. Bộ trưởng Ngoại giao Triều Tiên Ri Y-ông Hô nhấn mạnh, các cuộc tập trận Mỹ - Hàn diễn ra bất cứ thời điểm nào cũng đồng nghĩa hòa bình và an ninh trên bán đảo Triều Tiên bị đe dọa nghiêm trọng.\n* Triều Tiên trước đó đã công bố kế hoạch cử 22 vận động viên cùng 24 huấn luyện viên và quan chức tới tham gia Ô-lim-pích Piêng-chang. Phái đoàn Triều Tiên do Thứ trưởng Thể thao Uôn Kin U dẫn đầu ngày 1-2 đã đến Hàn Quốc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35467702-xa-sung-trong-truong-hoc-tai-my.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:33:27","title":"Xả súng trong trường học tại Mỹ","summary":"","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35467802-no-luc-on-dinh-tinh-hinh-y-e-men.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:35:10","title":"Nỗ lực ổn định tình hình Y-ê-men","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, liên quân A-rập ngày 1-2 xác nhận, tình hình an ninh tại thành phố A-đen ở miền nam Y-ê-men đã ổn định trở lại khi các phe phái nhất trí ngừng bắn. Trước đó, các phái đoàn quân sự cấp cao của A-rập Xê-út và Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE), hai nước ủng hộ hai phe phái đối địch ở Y-ê-men, đã nhóm họp tại thành phố A-đen. Liên quân A-rập hối thúc các bên ở Y-ê-men tập trung nhiệm vụ đánh bại lực lượng Hu-thi.","content":"* Cùng ngày, Ðại sứ A-rập Xê-út tại Y-ê-men M.Gia-bơ cho biết, các bên đối địch ở miền nam Y-ê-men bày tỏ sẵn sàng tuân thủ thỏa thuận do liên quân bảo trợ. Lực lượng ly khai đã trao trả hai căn cứ quân sự cho Lữ đoàn 4 thuộc lực lượng của Tổng thống M.Ha-đi. Phe ly khai cũng trao trả các trụ sở cơ quan chính phủ mà họ chiếm giữ cho chính quyền.\n* Trước đó, thủ lĩnh phe ly khai ở miền nam Y-ê-men tuyên bố vẫn trung thành với Tổng thống M.Ha-đi được quốc tế công nhận. Người đứng đầu Hội đồng chuyển tiếp miền nam Y-ê-men A.Du-bai-đi cho biết, không có kế hoạch từ bỏ cuộc chiến chống kẻ thù chung là phiến quân Hu-thi.\n* Liên hợp quốc xác nhận Hội đồng chuyển tiếp miền nam (STC) đã tiếp quản nhiều phần của thành phố A-đen. Một số cửa hàng đã mở cửa trở lại và người dân có thể ra khỏi nhà sau ba ngày xảy ra giao tranh. Tình hình miền nam Y-ê-men được hy vọng sẽ trở lại bình thường trong vài ngày tới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35441502-be-mac-dai-hoi-doi-thoai-dan-toc-syria.html","date":"Thứ Năm, 01/02/2018, 02:47:09","title":"Bế mạc Đại hội đối thoại dân tộc Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 30-1, Đại hội đối thoại dân tộc Syria đã bế mạc tại Sochi (Nga) và ra tuyên bố chung khẳng định, Syria cần trở thành quốc gia dân chủ và người dân có quyền quyết định tương lai của mình.","content":"Tuyên bố nhấn mạnh, chỉ có người dân Syria mới quyết định tương lai đất nước của mình bằng các phương tiện dân chủ, con đường bầu cử và cần có đặc quyền quyết định thể chế chính trị, kinh tế và xã hội mà không bị áp lực hay sự can thiệp từ bên ngoài, phù hợp quyền và nghĩa vụ quốc tế của Syria.\n* Đặc phái viên Liên hợp quốc (LHQ) về Syria Staffan de Mistura hoan nghênh kết quả của Đại hội đối thoại dân tộc Syria , coi đây là đóng góp quan trọng cho tiến trình hòa đàm Syria do LHQ bảo trợ. Quan chức này đặc biệt hoan nghênh việc đại hội thông qua danh sách ứng cử viên tham gia Ủy ban Nghiên cứu các vấn đề liên quan soạn thảo Hiến pháp mới cho Syria.\n* Ngày 31-1, Nga tuyên bố Đại hội đối thoại dân tộc Syria là bước tiến quan trọng đầu tiên trong việc hòa giải dân tộc ở Syria. Đại diện đặc biệt của Tổng thống Nga nêu rõ, người dân Syria vẫn còn quãng đường dài và khó khăn phía trước, vì hầu hết các nhiệm vụ phức tạp chưa được giải quyết. Cộng đồng quốc tế cần hỗ trợ các nỗ lực đó.\n* Đặc phái viên của Chính phủ Trung Quốc về Syria cho biết, Trung Quốc ủng hộ nỗ lực cải thiện tình hình và thúc đẩy các giải pháp chính trị cho vấn đề Syria. Trung Quốc đánh giá cao nỗ lực của Nga trong việc thúc đẩy các cuộc đàm phán Syria bước sang giai đoạn tiếp theo và ủng hộ việc Nga trình LHQ kết quả Đại hội Sochi.\n* Chiến dịch \"Nhành Oliu\" của Thổ Nhĩ Kỳ tại Syria tiếp tục với các đợt không kích ngày 30-1 nhằm vào vị trí của lực lượng người Kurd tại vùng Afrin ở khu vực biên giới. Thổ Nhĩ Kỳ cho biết, hai làng ở vùng Afrin đã không còn các tay súng thuộc lực lượng Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Kurd (YPG). Trong khi đó, một vụ nổ nhằm vào đoàn xe quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ ở tỉnh Idlib của Syria khiến một người chết, một binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ và một dân thường bị thương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35441802-anh-muon-ky-fta-voi-trung-quoc.html","date":"Thứ Năm, 01/02/2018, 02:52:47","title":"Anh: Muốn ký FTA với Trung Quốc","summary":"Thủ tướng Anh Theresa May tuyên bố, Anh muốn ký một thỏa thuận tự do thương mại (FTA) với Trung Quốc nhằm giúp các doanh nghiệp của Anh có thể hoạt động tốt tại quốc gia đông dân nhất thế giới này.","content":"Trong phát biểu trước khi lên đường thăm Trung Quốc, Thủ tướng Anh khẳng định, còn nhiều điều phải làm trong thời gian tới, nhưng ngay lúc này cần ngăn chặn những rào cản có thể xuất hiện đối với thương mại và mở cửa thị trường.\nQuốc hội Mỹ công bố hai nghị quyết bày tỏ ủng hộ việc Hàn Quốc đăng cai Olympic mùa đông Pyeongchang 2018, hy vọng sự kiện thể thao tạo nền tảng thúc đẩy hòa bình trên bán đảo Triều Tiên. Hai nghị quyết riêng rẽ do Thượng viện và Hạ viện Mỹ đưa ra đều ghi nhận thỏa thuận gần đây của CHDCND Triều Tiên về việc tham gia Olympic Pyeongchang. Hạ viện Mỹ khẳng định lại cam kết mạnh mẽ của Mỹ đối với đồng minh Hàn Quốc.\nNgày 30-1, Tổng thống Guine-Bissau Jose Mario Vaz ký sắc lệnh bổ nhiệm ông Augusto Antonio Artur Da Silva làm Thủ tướng mới của quốc gia Tây Phi này. Sắc lệnh khẳng định, việc bổ nhiệm ông Da Silva nằm trong những nỗ lực tìm kiếm giải pháp cho cuộc khủng hoảng chính trị và Hiến pháp kéo dài nhiều năm qua tại Guine-Bissau. Nhiệm vụ trước mắt của tân Thủ tướng Da Silva là tổ chức thành công cuộc bầu cử Quốc hội sau một vài tháng nữa.\nNhóm vũ trang Quân đội Giải phóng quốc gia (ELN) của Colombia tuyên bố sẵn sàng ký thỏa thuận ngừng bắn với Chính phủ, trước nguy cơ cuộc hòa đàm bị đổ vỡ sau khi nhóm này tiến hành hàng loạt vụ tiến công gây nhiều thiệt hại về người những ngày qua. ELN ra thông cáo nêu rõ, có những hành động đáp trả các cuộc tiến công của quân đội Chính phủ, song không đề cập các vụ đánh bom nhóm này gây ra khiến bảy cảnh sát chết và hàng chục người bị thương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779202-my-keu-goi-trieu-tien-giu-cam-ket-truoc-cuoc-gap-cap-cao.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:53:32","title":"Mỹ kêu gọi Triều Tiên giữ cam kết trước cuộc gặp cấp cao","summary":"Theo Reuters, ngày 11-3, người phát ngôn Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ (NSC) cho biết, Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ gặp nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un với điều kiện Bình Nhưỡng giữ lời hứa về việc giải trừ vũ khí hạt nhân cũng như ngừng các vụ thử tên lửa và hạt nhân.","content":"Trong một thư điện tử gửi tới Yonhap ngày 11-3, người phát ngôn của Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ (NSC) đã bác bỏ ý kiến cho rằng, chính quyền Mỹ đã đặt ra những điều kiện tiên quyết mới cho cuộc gặp cấp cao này, đồng thời hối thúc Triều Tiên có \"những hành động cụ thể\". Theo đó, Triều Tiên phải \"giữ cam kết về việc giải trừ vũ khí hạt nhân cũng như không tiến hành thử hạt nhân và tên lửa trước cuộc gặp cấp cao\".\nTrước đó, ngày 9-3, trả lời các câu hỏi về cuộc gặp cấp cao lịch sử giữa Tổng thống Mỹ và nhà lãnh đạo Triều Tiên, người phát ngôn Nhà trắng Sarah Sanders tuyên bố: \"Chúng tôi sẽ không để cuộc gặp này diễn ra cho đến khi nhìn thấy những hành động cụ thể đi đôi với lời nói của Triều Tiên\". Bà Sanders cũng nhấn mạnh việc Mỹ chấp nhận lời mời gặp mặt của phía Triều Tiên dựa trên việc Bình Nhưỡng thực hiện các hành động cụ thể theo những cam kết đã đưa ra trước đó.\n* Tổng thống Mỹ Trump ngày 8-3 đã đồng ý gặp riêng nhà lãnh đạo Kim Jong-un vào tháng 5 tới sau một năm căng thẳng gia tăng liên quan đến các vụ thử hạt nhân và tên lửa của Triều Tiên. Đây sẽ là cuộc gặp đầu tiên giữa một tổng thống Mỹ và một nhà lãnh đạo Triều Tiên. Trước đó, ông Kim Jong-un cho biết sẵn sàng thảo luận vấn đề hạt nhân với Mỹ, đồng thời tuyên bố sẽ không phóng thử tên lửa trong lúc hai bên tiến hành công tác chuẩn bị cho cuộc gặp lịch sử này. Tổng thống Trăm đã bày tỏ tin tưởng Triều Tiên \"muốn kiến tạo hòa bình\", đồng thời dự báo cuộc gặp đã được nhất trí giữa ông và nhà lãnh đạo Kim Jong-un sẽ đạt \"thành công lớn\".\n* Theo Đài KBS, Phủ Tổng thống Hàn Quốc đang gấp rút tiến hành các bước chuẩn bị cho việc tổ chức Hội nghị cấp cao liên Triều, dự kiến vào cuối tháng 4 tới, và Hội nghị cấp cao Mỹ - Triều Tiên, dự kiến vào tháng 5, trong đó có công tác đối ngoại. Theo đó, sau khi kết thúc chuyến công tác tại Triều Tiên và Mỹ tuần qua, Chánh Văn phòng an ninh quốc gia Phủ Tổng thống Hàn Quốc Chung Eui-yong ngày 12-3 đã lên đường đi Trung Quốc và Nga. Cùng ngày, Giám đốc Cơ quan tình báo quốc gia Seo Hoon Hun tới Nhật Bản. Mục đích những chuyến đi đều để thông báo tới lãnh đạo các nước về nội dung, kết quả làm việc của đoàn quan chức Hàn Quốc tại Bình Nhưỡng và Washington trong tuần trước, nhằm kêu gọi sự ủng hộ từ các cường quốc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779302-colombia-ket-qua-cuoc-bau-cu-quoc-hoi.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:54:47","title":"Colombia: Kết quả cuộc bầu cử Quốc hội","summary":"Kết quả sơ bộ cuộc bầu cử Quốc hội Colombia, diễn ra ngày 11-3 cho thấy, đảng cực hữu Trung tâm dân chủ (CD) giành chiến thắng, trở thành chính đảng có số lượng Thượng nghị sĩ nhiều nhất và đứng thứ hai về số lượng hạ nghị sĩ tại Quốc hội. Theo đó, tại Thượng viện, đảng CD giành 16,56% số phiếu ủng hộ, tiếp theo là đảng Thay đổi triệt để (CR) với 13,84% số phiếu.","content":"Tại Hạ viện, đảng Tự do đứng đầu với 16,56% số phiếu ủng hộ, tiếp theo là đảng CD với 16,16% số phiếu. Đánh giá về diễn biến ngày bầu cử, Tổng thống Colombia Juan Manuel Santos khẳng định, đây là cuộc bầu cử an toàn và minh bạch nhất trong nhiều năm qua tại nước này.\nCùng ngày, cử tri Colombia bỏ phiếu chọn ứng cử viên đại diện cho liên minh cánh hữu và liên minh cánh tả chạy đua trong cuộc bầu cử Tổng thống, diễn ra cuối tháng 5 tới. Theo đó, ứng cử viên cánh hữu Ivan Duque và ứng cử viên cánh tả Gustavo Petro sẽ đại diện các liên minh chạy đua vào vị trí Tổng thống Colombia.\nNgày 11-3, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã tổ chức đàm phán khẩn cấp với các đảng liên minh cầm quyền với hy vọng tránh được một cuộc khủng hoảng chính trị có nguy cơ dẫn đến cuộc bầu cử trước thời hạn. Khủng hoảng chính trị nảy sinh khi Thủ tướng Netanyahu đối mặt cáo buộc tham nhũng liên quan việc nhận các món quà từ những người bạn là tỷ phú và dành “ưu ái” cho một nhà xuất bản báo chí để đổi lại những bài báo có lợi cho mình và gia đình. Truyền thông Israel đưa tin nhiều khả năng Israel sẽ tổ chức bầu cử sớm vào tháng 6 tới.\nHiện ông Netanyahu bị điều tra trong bốn vụ án hình sự liên quan tham nhũng. Kể từ đầu năm 2017, ông Netanyahu đã bị cảnh sát Israel thẩm vấn bảy lần và ông luôn phủ nhận mọi sai phạm.\nCảnh sát Áo cho biết, tối 11-3, một đối tượng 26 tuổi người Áo đã bị bắn hạ bên ngoài nhà riêng của Đại sứ I-ran tại Viên sau khi tiến công lính gác bằng dao. Người phát ngôn cảnh sát Áo Harald Moeser khẳng định, thủ phạm đã chết tại hiện trường sau khi lính gác nổ súng. Vụ việc khiến một nhân viên an ninh bị thương. Hiện chưa rõ động cơ vụ tiến công. Theo người phát ngôn Bộ Quốc phòng Áo, thông tin ban đầu cho thấy nhân viên an ninh đã hành động đúng theo luật. Kẻ tiến công sinh sống tại Viên và đến từ bang Tyrol của Áo. Nhằm bảo đảm an ninh, cảnh sát đã tăng cường lực lượng chung quanh khu vực ngoại giao đoàn tại thủ đô Viên.\nNgày 11-3, truyền thông Anh đưa tin, hơn 1.000 bé gái dưới 11 tuổi là nạn nhân trong các vụ dụ dỗ sử dụng ma túy, bạo lực và lạm dụng trong 40 năm qua ở thị trấn Telford, vùng Shropshrine thuộc Anh. Theo đó, sau 18 tháng điều tra, tờ Sunday Mirror của Anh tiết lộ, những bé gái này đã bị lừa khỏi gia đình, rơi vào tay những đối tượng hư hỏng và bạo lực ở Telford. Theo bài báo, mặc dù các nhân viên làm công tác xã hội đã cảnh báo nhiều lần, nhưng tình trạng này vẫn đang tiếp diễn. Đã có năm người chết trong các thảm kịch liên quan vụ bê bối nêu trên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779602-iran-mo-rong-giao-dich-quoc-te-cua-nganh-ngan-hang.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:56:50","title":"Iran mở rộng giao dịch quốc tế của ngành ngân hàng","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Iran thông báo đã ký các thỏa thuận hạn mức tín dụng trị giá 55,3 tỷ USD với các ngân hàng châu Âu và châu Á.","content":"Ngoài ra, Tehran đang thảo luận phương hướng phát triển quan hệ với các ngân hàng tại Oman và Qatar. Người phát ngôn Ngân hàng T.Ư Iran M.Kareemi cho biết, những khó khăn của hệ thống ngân hàng Iran đã dần được tháo gỡ trong những năm qua.\n* Iran cho biết, sẵn sàng cung cấp khoản tín dụng trị giá ba tỷ USD cho công cuộc tái thiết Iraq. Phó Tổng thống thứ nhất Iran Eshaq Jahangiri khẳng định, nhờ khoản tín dụng này, các doanh nghiệp Iran có thể hợp tác nghiêm túc hơn trong việc tái thiết Iraq. Ông Jahangiri đồng thời kêu gọi tăng cường quan hệ hợp tác kinh tế giữa Iran và Iraq, nhất là trong các lĩnh vực dầu khí và điện lực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779702-giao-tranh-du-doi-giua-quan-doi-yemen-va-luc-luong-houthi.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:57:36","title":"Giao tranh dữ dội giữa quân đội Yemen và lực lượng Houthi","summary":"Theo Reuters và tin nước ngoài, ngày 11-3, sau các cuộc giao tranh dữ dội với lực lượng Houthi, các lực lượng Chính phủ Yemen giành quyền kiểm soát nhiều khu vực tại tỉnh Saada.","content":"Quân đội Yemen đã giải phóng vùng Azhour và Al-Hajjla, cùng một số khu vực phía tây bắc tỉnh Saada. Hơn 30 tay súng Houthi đã bị tiêu diệt, sau khi liên quân do A-rập Xê-út đứng đầu không kích các trụ sở và kho vũ khí của lực lượng này ở tỉnh Saada. Trước đó, các lực lượng Yemen đã chiếm lại nhiều vị trí phía đông thủ đô Sanaa do phiến quân Houthi chiếm giữ.\n* Cùng ngày, Đại sứ Yemen tại Mỹ Ahmed Awad bin Mubarak cho biết, Chính phủ Yemen đang đối mặt nhiều thách thức, do nền kinh tế suy giảm mạnh. Theo ông Mubarak, GDP của Yemen giảm 10% trong năm 2017, trong khi nguồn thu ngân sách giảm hơn 65%.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35780402-cuba-cong-bo-ket-qua-so-bo-bau-cu-quoc-hoi.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 10:42:05","title":"Cuba công bố kết quả sơ bộ bầu cử Quốc hội","summary":"NDĐT - Ngày 12-3, Ủy ban Bầu cử quốc gia Cuba (CEN) thông báo, 82,9% cử tri đã tham gia cuộc bầu cử Quốc hội nước này diễn ra một ngày trước đó (11-3) dù đây chưa phải kết quả kiểm phiếu cuối cùng. Trong đó, 605 đại biểu Quốc hội được bầu với số phiếu ủng hộ quá bán.","content":"Theo Chủ tịch CEN Alina Balseiro, gần 7,4 triệu cử tri trong tổng số hơn 8,9 người đăng ký bỏ phiếu đã có mặt tại các điểm bầu cử. Bà Balseiro cho rằng, dựa vào kết quả sơ bộ vừa được công bố, 605 đại biểu Quốc hội và 1.265 đại biểu cho 15 hội đồng tỉnh đã được lựa chọn với số phiếu ủng hộ quá bán.\nKết quả bầu cử sơ bộ cho thấy, số phiếu bầu hợp lệ là 94,42%, cao hơn tỷ lệ của cuộc bầu cử năm 2012-2013. Số phiếu bầu không hợp lệ là 1,26% và số phiếu trắng chiếm 4,32%. Trong đó, 53,22% đại biểu Quốc hội mới sẽ là nữ giới, 13,22% là các đại biểu dưới 35 tuổi, các đại biểu dưới 50 tuổi chiếm 40,17%.\nChủ tịch CEN nhấn mạnh, cuộc bầu cử ngày 12-3 có đặc trưng là thu hút sự tham gia của đông đảo người dân tới các điểm bầu cử, là “sự tái khẳng định của hệ thống bầu cử Cuba và niềm tin của nhân dân vào hệ thống này”.\nTrong cuộc họp báo chiều 12-3 (giờ địa phương), CEN cho biết sẽ công bố kết quả bầu cử chính thức sau khi tiến hành một đánh giá chi tiết.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785502-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:01:32","title":"Tin vắn thế giới","summary":"An ninh tại thành phố Xít-ni của Ô-xtrây-li-a đã được thắt chặt trước thềm diễn ra Hội nghị cấp cao ASEAN - Ô-xtrây-li-a vào cuối tuần này. Cảnh sát được quyền di dời các phương tiện và cấm việc sử dụng máy bay không người lái tại khu vực gần nơi diễn ra hội nghị.","content":"* Mỹ đã chuyển giao sáu máy bay do thám cho Phi-li-pin nhằm tăng cường khả năng của Ma-ni-la đối phó các mối đe dọa ngày càng tăng từ phiến quân Hồi giáo cực đoan và các thảm họa thiên nhiên.\n* Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ G.Ma-tít có chuyến thăm bất ngờ đến thủ đô Ca-bun của Áp-ga-ni-xtan, sau khi Mỹ nhận được tín hiệu từ một số nhóm nhỏ của Ta-li-ban muốn đàm phán. \n* Bộ Chiến lược và Tài chính Hàn Quốc công bố, lượng vốn đầu tư trực tiếp của Hàn Quốc ra nước ngoài trong năm 2017 đã lên mức kỷ lục 43,7 tỷ USD, tăng 11,8% so năm trước đó, nhờ các khoản đầu tư đổ vào lĩnh vực tài chính. \n* Ít nhất sáu người chết trong vụ đánh bom liều chết nhằm vào lực lượng an ninh ở thành phố A-đen, miền nam Y-ê-men.\n* Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ thông qua dự luật sửa đổi các quy định bầu cử vốn bị phe đối lập cho rằng có thể gây ra tình trạng gian lận và làm mất tính công bằng trong cuộc bầu cử năm 2019. \n* Các Bộ trưởng Tài chính Liên hiệp châu Âu (EU) đã đưa Ba-ha-mát, Quần đảo Vơ-gin thuộc Mỹ và Liên bang Xanh Kít và Ne-vít vào danh sách đen \"thiên đường trốn thuế\" gồm chín quốc gia và vùng lãnh thổ. \n* Cảnh sát Tây Ban Nha bắt giữ 155 người, phần lớn là công dân Trung Quốc, sau khi phá vỡ một đường dây đưa người từ Trung Quốc tới Anh và Ai-len sau ba năm điều tra. \n* Chính phủ I-rắc công bố quyết định dỡ bỏ lệnh phong tỏa không phận khu tự trị người Cuốc ở miền bắc I-rắc, theo đó các chuyến bay quốc tế tới các sân bay ở khu vực này sẽ được phép hoạt động trở lại. \n* Bảy người bị thương và ba chiếc ô-tô bị hư hỏng trong vụ nổ xảy ra ở dải Ga-da chỉ ít phút sau khi đoàn xe hộ tống Thủ tướng Pa-le-xtin R.Ham-đa-la đi qua.\n* Cơ quan công tố Tây Ban Nha cho biết sẽ yêu cầu phát lệnh truy nã quốc tế đối với cựu Thủ hiến Ca-ta-lô-ni-a A.Pui-đơ-mon và bốn cựu thành viên trong chính quyền vùng này. \n* Theo nghiên cứu đăng trên tạp chí Y học Lancet, các nhà khoa học nhận thấy việc phơi nhiễm chì ở mức thấp trong nhiều thập kỷ có liên quan khoảng 400 nghìn ca chết yểu mỗi năm tại Mỹ, cao hơn nhiều so với suy đoán trước đây. \n* Các Bộ trưởng Tài chính khu vực đồng ơ-rô thống nhất tháng 6 tới là hạn chót để thông qua một gói các biện pháp cải tổ khu vực này. \n* Một binh sĩ chết và bảy người bị bỏng trong vụ cháy xảy ra ở một trung tâm huấn luyện quân sự ở khu vực miền nam Mi-cô-lai-íp, U-crai-na.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785602-trung-quoc-cai-cach-co-cau-chinh-phu.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:02:05","title":"Trung Quốc: Cải cách cơ cấu chính phủ","summary":"Ngày 13-3, Tân Hoa xã đưa tin, Trung Quốc đã công bố kế hoạch cải cách cơ cấu chính phủ nhằm củng cố bộ máy chính phủ hoạt động hiệu quả và chuyên nghiệp hơn.","content":"Kế hoạch cải cách do Quốc vụ viện soạn thảo được trình lên Kỳ họp thứ nhất Quốc hội Trung Quốc khóa 13 để thảo luận. Theo đó, Quốc vụ viện sẽ bao gồm 26 bộ và ủy ban, giảm tám cơ quan cấp bộ và bảy cơ quan cấp ủy ban.\nNgày 13-3, tại thành phố Oóc-len của New Zealand, diễn ra Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng lần thứ hai giữa Singapore và New Zealand. Tại hội nghị, hai bên thảo luận về kế hoạch đưa máy bay chiến đấu F-15 của Singapore sang huấn luyện tại Căn cứ không quân O-ha-ke-a của New Zealand; đồng thời xem xét hoàn thiện Khung quan hệ quốc phòng song phương Singapore - New Zealand, tạo cơ sở để tăng cường hợp tác quốc phòng giữa hai nước trong thời gian tới.\nJordan quyết định sẽ đình chỉ Hiệp định thương mại tự do (FTA) với Thổ Nhĩ Kỳ do thỏa thuận này có những ảnh hưởng tiêu cực đến các ngành công nghiệp trong nước. Quyết định được đưa ra sau đề nghị của Bộ trưởng Công nghiệp và Thương mại Jordan Y.Cu-đa nhằm hỗ trợ các ngành công nghiệp và nông nghiệp trong nước, đồng thời tăng khả năng cạnh tranh. \nCác đại diện ngành công nghiệp Jordan liên tục bày tỏ sự không hài lòng đối với FTA ký với Thổ Nhĩ Kỳ và kêu gọi xem xét lại hoặc thậm chí hủy bỏ thỏa thuận này. FTA với Thổ Nhĩ Kỳ có hiệu lực từ năm 2011, đã không tạo được kết quả như mong đợi về cân bằng thương mại giữa hai nước, đồng thời những dự án đầu tư của Thổ Nhĩ Kỳ vào Jordan không phát triển như thỏa thuận.\nNgày 13-3, Tổng thống Mỹ Trump thông báo đã quyết định cách chức Bộ trưởng Ngoại giao Tillerson. Tổng thống Trump đưa ra thông báo này trên tài khoản Twitter cá nhân, đồng thời gửi lời cảm ơn tới ông Tillerson vì những đóng góp trên cương vị Bộ trưởng Ngoại giao trong thời gian qua. Ông Trump cũng quyết định bổ nhiệm Giám đốc Cơ quan tình báo trung ương Mỹ (CIA) Mike Pompeo thay ông Tillerson giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ. \nCác nguồn tin cho biết, bà Gina Haspel sẽ thay thế ông Pompeo lãnh đạo CIA. Quyết định thay đổi nhân sự của Tổng thống Trump được đưa ra trong bối cảnh Mỹ đang chuẩn bị cho các cuộc đàm phán quan trọng với Triều Tiên.\n* Ngày 12-3, Cảnh sát trưởng thành phố Austin thuộc bang Texas (Mỹ) Brian Manley​ khẳng định, có mối liên hệ giữa ba vụ nổ xảy ra ở thành phố này chỉ trong vòng mười ngày qua. Trong đó, hai vụ nổ xảy ra ngày 12-3 làm một thiếu niên 17 tuổi, người Mỹ gốc Phi chết và hai phụ nữ bị thương, trong đó một người trong tình trạng nguy kịch. Trước đó, ngày 2-3, một vụ nổ khác xảy ra làm một người đàn ông Mỹ gốc Phi, 39 tuổi chết. \nCảnh sát cho biết, cả ba vụ nổ nêu trên xảy ra khi những người dân mở những gói đồ lạ đặt bên ngoài cửa nhà mình. Một cuộc điều tra về ba vụ nổ đang được tiến hành. Hiện vẫn chưa xác định được động cơ cũng như thủ phạm gây ra các vụ nổ này. Chính quyền bang Texas đang treo thưởng 15.000 USD cho ai có thông tin về thủ phạm.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785702-canada-day-manh-thu-hut-dau-tu-nuoc-ngoai.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:03:36","title":"Canada đẩy mạnh thu hút đầu tư nước ngoài","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 12-3, Canada đã công bố quyết định thành lập cơ quan xúc tiến đầu tư mới mang tên Cơ quan đầu tư Canada, nhằm tăng cường thu hút các nhà đầu tư nước ngoài.","content":"Bộ trưởng Thương mại quốc tế Canada Fran Cois-Philippe Champagne cho biết, Chính phủ Canada đã quyết định dành 218 triệu đô-la Canada (CAD), khoảng 170 triệu USD, trong vòng 5 năm tới cho cơ quan này. Việc thu hút các khoản đầu tư mới, nhất là đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng việc làm, nâng cao hiệu quả lao động, mở rộng cơ hội tiếp cận các công nghệ mới, khuyến khích đổi mới, tăng cường giao thương, mở rộng kết nối giữa doanh nghiệp Canada với các chuỗi cung ứng toàn cầu và mang lại cơ hội phát triển cho tầng lớp trung lưu.\nTheo số liệu thống kê, tổng số vốn FDI tại Canada đạt gần 800 tỷ CAD (khoảng 623 tỷ USD) và hiện đang có gần 1,9 triệu lao động làm việc trong các công ty đầu tư nước ngoài, chiếm 12% tổng số lao động ở Canada và 12,5% tổng số lượng việc làm ở nước này.\n* Ngày 12-3, trong chuyến thăm các nhà máy sản xuất nhôm thép ở tỉnh Kê-bếch, Thủ tướng Canada Justin Trudeau khẳng định, chính phủ sẽ hỗ trợ các công nhân trong ngành này trước làn sóng bảo hộ ở Mỹ. Theo ông Trudeau, mặc dù Canada và Mexico đã được Nhà trắng tạm miễn trừ áp dụng quy định mới về thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu, nhưng sẽ không có gì bảo đảm chắc chắn về những điều có thể xảy ra trong tương lai. \n* Cùng ngày, Nhà trắng thông báo, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã có cuộc điện đàm với Thủ tướng Trudeau liên quan chính sách thuế mới đối với thép và nhôm nhập khẩu. Trong cuộc điện đàm, Tổng thống Trump nhấn mạnh tầm quan trọng của việc nhanh chóng kết thúc các cuộc đàm phán lại Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) để bảo đảm khả năng tồn tại lâu dài của các ngành sản xuất của Mỹ và Bắc Mỹ cũng như bảo vệ an ninh quốc gia và kinh tế của Mỹ. \nVề phần mình, Thủ tướng Trudeau nhấn mạnh việc bảo vệ các công ty sản xuất thép của hai nước là then chốt đối với thị trường lao động cũng như doanh nghiệp của hai nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785802-nga-canh-bao-se-dap-tra-cac-cuoc-khong-kich-cua-my-o-syria.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:04:35","title":"Nga cảnh báo sẽ đáp trả các cuộc không kích của Mỹ ở Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 13-3, Tổng tham mưu trưởng quân đội Nga Valery Gerasimov cho biết, Moscow sẽ trả đũa nếu tính mạng của quân nhân Nga ở Syria bị đe dọa. Quân đội Nga sẽ đáp trả nếu Mỹ tiến hành các vụ không kích ở Syria.","content":"Trước đó, Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc (LHQ) Nikki Haley cảnh báo, nếu Hội đồng Bảo an LHQ không hành động về vấn đề Syria, Washington \"sẵn sàng hành động nếu cần thiết\", giống như khi Mỹ phóng tên lửa nhằm vào một căn cứ không quân ở Syria năm 2017.\n* Ngày 12-3, Hội đồng Bảo an LHQ tiến hành một loạt hoạt động nhằm thu hút sự quan tâm của quốc tế đối với nghị quyết 2401 yêu cầu ngừng bắn tại Syria. Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres bày tỏ thất vọng trước việc nghị quyết không được thực thi. Ông kêu gọi các bên tham chiến tại Syria ngừng bắn, tạo điều kiện cho các hoạt động cứu trợ nhân đạo ở khu vực Đông Ghouta.\n* Cùng ngày, Mỹ lưu hành một dự thảo nghị quyết trong 15 thành viên Hội đồng Bảo an, trong đó đề nghị thực hiện một lệnh ngừng các hành động thù địch kéo dài 30 ngày tại toàn bộ vùng Đông Ghouta và thủ đô Damascus. Dự thảo này cũng đề nghị Tổng Thư ký LHQ \"đưa ra đề xuất việc giám sát thực hiện lệnh ngừng giao tranh\".\n* Tại phiên họp của Hội đồng Bảo an, Đại sứ Nga tại LHQ Vassily Nebenzia khẳng định, Chính phủ Syria có mọi quyền để tiêu diệt mối đe dọa đối với sự an toàn của công dân nước mình. Ngày 12-3, quân đội Nga cho biết, 76 người, trong đó có 49 trẻ em đã rời Đông Ghouta, thông qua hành lang nhân đạo. Các tay súng phiến quân đã tiến công dân thường đang tiến về phía hành lang nhân đạo khiến năm người chết.\n* Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của LHQ ngày 13-3 cho biết, hơn 1.100 dân thường Syria đã chết do xung đột gần một tháng qua. LHQ kêu gọi sơ tán gần 1.000 người bị ốm và bị thương cần chữa trị khẩn cấp ở Đông Ghouta.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785902-no-luc-thuc-day-cuoc-gap-cap-cao-my-trieu-tien.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:04:54","title":"Nỗ lực thúc đẩy cuộc gặp cấp cao Mỹ - Triều Tiên","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 12-3, Nhà trắng bày tỏ hy vọng cuộc gặp đầu tiên giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump với nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un sẽ diễn ra đúng kế hoạch dù đến nay Bình Nhưỡng vẫn chưa có bình luận công khai về vấn đề này.","content":"Người phát ngôn Nhà trắng Sarah Sanders khẳng định: \"Triều Tiên đã đưa ra một số hứa hẹn và chúng tôi hy vọng họ sẽ kiên trì thực hiện, nếu đúng như vậy thì cuộc gặp sẽ diễn ra như dự kiến\". Bà cũng cho biết thêm rằng Mỹ sẽ tiếp tục chuẩn bị cho cuộc gặp.\n* Cùng ngày, trả lời phỏng vấn hãng tin Fox News, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence đánh giá việc Triều Tiên đề xuất ngừng thử tên lửa và hạt nhân trong thời gian đàm phán, và không phản đối các cuộc tập trận Mỹ - Hàn Quốc là \"một bước tiến đáng ghi nhận\", đồng thời cho rằng \"sự đột phá\" này là kết quả của cách tiếp cận cứng rắn của Tổng thống Trump. \n* Ngày 12-3, Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ McMaster cho biết, Washington \"lạc quan\" về khả năng diễn ra cuộc gặp cấp cao Mỹ - Triều, song quyết tâm duy trì sức ép với Bình Nhưỡng nhằm phi hạt nhân hóa. Ông McMaster nêu rõ: \"Mỹ có thể theo đuổi một giải pháp ngoại giao nhằm phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên... song quyết tâm duy trì chính sách gây sức ép tối đa cho tới khi đạt tiến bộ thật sự\". \n* Trong khi đó, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson cho biết, Washington hy vọng được trực tiếp nghe Bình Nhưỡng nói về các cuộc gặp cấp cao kể trên. Ông Tillerson nhấn mạnh, cần một số bước chuẩn bị để thỏa thuận về địa điểm cũng như mục tiêu đàm phán.\n* Ngày 13-3, tại Bắc Kinh, phát biểu ý kiến trong buổi tiếp Giám đốc Văn phòng an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Eui-yong, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhấn mạnh: \"Chúng tôi mong đợi một hội nghị cấp cao Triều Tiên-Hàn Quốc và đối thoại Triều Tiên - Mỹ thuận lợi\". Nhà lãnh đạo Trung Quốc bày tỏ hy vọng rằng, các cuộc đàm phán sẽ mang đến những \"tiến bộ đáng kể\" trong vấn đề phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên và hướng tới việc bình thường hóa quan hệ giữa các nước liên quan. \n* Cùng ngày, phát biểu ý kiến tại cuộc gặp Giám đốc Cơ quan tình báo quốc gia Hàn Quốc Suh Hoon đang ở thăm Nhật Bản, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe nhấn mạnh, Triều Tiên cần có \"hành động cụ thể\" nhằm phi hạt nhân hóa, trong bối cảnh Mỹ đã chấp nhận cuộc gặp cấp cao với Triều Tiên vào tháng 5 tới. Ông Abe bày tỏ ủng hộ các cuộc đàm phán với Triều Tiên với điều kiện các cuộc gặp này là nhằm buộc Bình Nhưỡng từ bỏ các tham vọng hạt nhân.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35786002-my-khang-dinh-cam-ket-ho-tro-cac-nuoc-chau-phi.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:05:25","title":"Mỹ khẳng định cam kết hỗ trợ các nước châu Phi","summary":"Theo Reuters, kết thúc chuyến thăm châu Phi ngày 12-3, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson đã nêu bật cam kết của Washington sẽ hậu thuẫn mạnh mẽ các quốc gia tại châu lục trong cuộc chiến chống khủng bố. Các điểm đến trong chuyến công du châu Phi lần này của ông Tillerson gồm: Ethiopia, Djibouti, Kenya, Sát và Nigeria.","content":"Ông Tillerson có nhiệm vụ trấn an các nhà lãnh đạo châu Phi về quan hệ giữa hai bên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump có bài phát biểu mang tính miệt thị đối với “lục địa đen”.\nCác điểm đến trong chuyến công du châu Phi lần này của ông Tillerson gồm: Ethiopia, Djibouti, Kenya, Sát và Nigeria. Ông Tillerson có nhiệm vụ trấn an các nhà lãnh đạo châu Phi về quan hệ giữa hai bên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump có bài phát biểu mang tính miệt thị đối với “lục địa đen”.\nTại điểm dừng chân cuối cùng là Nigeria, ông Tillerson nhấn mạnh cam kết hỗ trợ Nigeria từ phương tiện kỹ thuật đến trao đổi thông tin tình báo nhằm giải cứu 110 nữ sinh tại trường trung học ở Dapchi, bang Yobe, bị nhóm phiến quân Boko Haram bắt cóc. Ông khẳng định, Chính phủ Mỹ đặc biệt quan tâm đến Nigeria và các nước láng giềng trong cuộc chiến chống khủng bố.\nTại Sát, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Tillerson cho biết, Washington đang tiến hành các bước đi nhằm dỡ bỏ lệnh cấm đi lại đối với giới chức Sát, quốc gia được xem như một đồng minh quan trọng của Mỹ trong cuộc chiến chống các nhóm Hồi giáo cực đoan tại Tây Phi. Ông Tillerson cũng bày tỏ quan ngại về sự hiện diện của các tay súng liên kết với tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) tại Tây Phi.\nGiới phân tích nhận định, chuyến thăm châu Phi của ông Tillerson là \"chuyến đi lắng nghe\" và không có thỏa thuận hay sáng kiến nào được thông báo. Ông Tillerson đã phải rút ngắn chuyến thăm một ngày so với dự kiến ban đầu là hơn năm ngày.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35786502-tai-nan-giao-thong-nghiem-trong-tai-ethiopia.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:08:44","title":"Tai nạn giao thông nghiêm trọng tại Ethiopia","summary":"Theo Tân Hoa xã, ngày 13-3, tại Ethiopia, xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khi một chiếc xe buýt chở khách rơi xuống vách núi tại miền bắc làm ít nhất 38 người chết và 10 người bị thương. Vụ tai nạn xảy ra tại huyện LLegambo, bang Amhara. Chiếc xe khách chở 48 người khi xảy ra tai nạn.","content":"* Cùng ngày, tại Thổ Nhĩ Kỳ, ít nhất 13 người chết và 20 người bị thương khi chiếc xe buýt chở họ bốc cháy sau khi đâm vào phía sau một chiếc xe tải đang đỗ bên lề đường cao tốc ở tỉnh miền bắc Corum. Số người chết có thể còn tăng do nhiều người bị thương đang trong tình trạng nguy kịch.\n* Ngày 13-3, tại Ấn Độ, ít nhất 13 người chết và 11 người bị thương khi chiếc xe buýt chở họ rơi xuống vách núi tại bang phía bắc Uttarakhand. Vụ việc xảy ra trên đoạn đường chạy qua huyện Almora, cách thủ phủ Dehradun 280 km về phía đông nam. Trong số người bị thương, có nhiều người đang trong tình trạng nguy kịch.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35786602-binh-dang-gioi.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:09:15","title":"Bình đẳng giới","summary":"Tại trụ sở Liên hợp quốc (LHQ) vừa diễn ra phiên khai mạc kỳ họp thứ 62 của Ủy ban Địa vị của phụ nữ. Phát biểu ý kiến tại kỳ họp, Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres nhấn mạnh tầm quan trọng của việc cần thay đổi những quan điểm lệch lạc vốn dẫn đến tình trạng phân biệt đối xử và bạo lực đối với phụ nữ.","content":"Đây không chỉ là thách thức lớn đối với việc bảo đảm quyền con người, mà còn là lợi ích chung, bởi sự phân biệt đối xử với phụ nữ đang làm tổn hại các cộng đồng, tổ chức, công ty, nền kinh tế và xã hội. \nHiện nay, tình trạng bất bình đẳng giới vẫn phổ biến. Trong đó, tỷ lệ nữ đại sứ tại LHQ chỉ chiếm khoảng 20%. Theo ông Guterres, chỉ khi thay đổi được những con số thống kê nói trên, thì LHQ mới có thể khẳng định thế giới đang ở kỷ nguyên mới cho phụ nữ. \nNgay lúc này, các quốc gia cần hành động để trao cho phụ nữ cơ hội phát huy tiềm năng của mình. Sự tham gia của phụ nữ vào tiến trình hoạch định chính sách sẽ giúp xã hội trở nên linh hoạt hơn và các nền kinh tế năng động hơn. Nam giới cần ủng hộ quyền của phụ nữ và bình đẳng giới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35786802-nhung-hinh-anh-dep-tu-paralympics-mua-dong-2018.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:48:01","title":"Những hình ảnh đẹp từ Paralympics mùa đông 2018","summary":"NDĐT- Olympics Mùa đông kết thúc cũng là lúc khai màn của Paralympics - Đại hội thể thao cho người khuyết tật - hiện đang diễn ra tại Pyeongchang, Gangwon, Hàn Quốc, từ ngày 9 đến 18-3-2018. Các vận động viên đại diện cho 49 quốc gia đang tham gia thế vận hội lần này, đánh dấu lần thứ hai Hàn Quốc tổ chức Paralympics, sau thế vận hội Mùa Hè 1988 ở Seoul.","content":"VĐV Chenyang Wang của Trung Quốc trong nội dung trượt tuyết băng đồng nam, kéo dài 20km. (Ảnh: REUTERS / Carl Recine)\nVĐV Andrea Macri của Ý và VĐV Knut Andre Nordstoga của Na Uy tranh tài trong trận khúc côn cầu bảng A tại SVĐ Khúc côn cầu Gangneung. (Ảnh: OIS / IOC / Joel Marklund / Reuters)\nVĐV Christoph Kunz của Thuỵ Sĩ cạnh tranh trong phần thi trượt ngồi nam. (Ảnh: REUTERS / Paul Hanna)\nVĐV Grace Miller của Mỹ ăn mừng sau khi cán đích chặng đường dài 15km. (Ảnh: REUTERS / Carl Recine)\nVĐV Shinobu Fukushima của Nhật Bản bảo vệ khung thành khỏi pha tấn công của Ju Seung Lee, Hàn Quốc trong trận khúc côn cầu đầu tiên của bảng B. (Ảnh: OIS / IOC / Joel Marklund / Reuters)\nVĐV đoạt huy chương vàng Simon Patmore ăn mừng cùng Ben Tudhope của Úc sau trận chung kết trượt băng nam giới. (Ảnh: REUTERS / Paul Hanna)\nGóc nhìn toàn cảnh phần tranh tài trên xe lăn tại Trung tâm Đào tạo Gangneung. (Ảnh: OIS / IOC / Thomas Lovelock / REUTERS)\nNgười đoạt huy chương vàng Simon Patmore của Úc với kiểu ăn mừng bằng cách cắn chiếc ván trượt tuyết của mình tại lễ trao giải. (Ảnh: REUTERS / Paul Hanna)\nHiraku Misawa của Nhật Bản tranh tài trong phần thi trượt dốc của nam giới. (Ảnh: REUTERS / Paul Hanna)\nAdam Dixon của Canada và Gian Luca Cavaliere của Ý tranh tài ở bộ môn khúc côn cầu. (Ảnh: REUTERS / Carl Recine)\nMelanie Schwartz của Hoa Kỳ tại phần thi trượt dốc nữ. (Ảnh: REUTERS / Paul Hanna)\nBrenna Huckaby của Hoa Kỳ trong trận chung kết trượt tuyết nữ. (Ảnh: REUTERS / Paul Hanna)\nSin Eui Hyun của Hàn Quốc trong phần thi trượt tuyết xuyên quốc gia, vượt qua chặng đường 15km. (Ảnh: OIS / IOC / Bob Martin / Reuters)\nAlpensia Sergey Ussoltsev của Kazakhstan cạnh tranh trong phần thi trượt tuyết ngồi 15km nam giới. (Ảnh: REUTERS / Carl Recine)\nEkaterina Moshkovskaia, vận động viên từ Nga trong phần thi khiếm thị 6km nữ. (Ảnh: REUTERS / Carl Recine)\nTaiki Morii của Nhật Bản trong phần thi trượt núi. (Ảnh: OIS / IOC / Joel Marklund / Reuters)","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35790802-bai-toan-kho.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:40:43","title":"Bài toán khó","summary":"Sau khi hỗ trợ quân đội Chính phủ I-rắc đánh bại tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) ra khỏi các vùng lãnh thổ chiếm đóng, Mỹ khẳng định muốn duy trì sự hiện diện quân sự ở quốc gia Trung Ðông này cho đến khi lực lượng an ninh I-rắc đủ sức mạnh ngăn chặn sự trỗi dậy trở lại của IS.","content":"Sự hiện diện quân sự của Mỹ không được phần lớn các thành phần xã hội ở quốc gia Trung Ðông \"hoan nghênh\". Xem ra, chiến lược quân sự của Mỹ ở I-rắc thời hậu IS đang gặp không ít trở ngại.\nMỹ bắt đầu điều động binh sĩ trở lại I-rắc vào tháng 6-2014 để hỗ trợ hàng chục cố vấn quân sự Mỹ đóng tại Bát-đa giúp I-rắc chiến đấu chống IS. Ðồng thời, Mỹ đã đứng ra thành lập một liên quân chống khủng bố gồm 74 quốc gia và nhiều tổ chức quốc tế, trong đó có NATO, để hỗ trợ các lực lượng I-rắc đánh đuổi IS khỏi lãnh thổ I-rắc. Kể từ đó, Oa-sinh-tơn lặng lẽ điều thêm hàng nghìn binh sĩ tới I-rắc và Xy-ri để tác chiến trong khuôn khổ liên minh quốc tế do Mỹ đứng đầu.\nChính quyền Tổng thống Ð.Trăm cho rằng, việc rút toàn bộ binh sĩ Mỹ khỏi I-rắc hồi năm 2010 của chính quyền tiền nhiệm là sai lầm. Bởi thế, với các hoạt động quân sự \"gắn mác\" chống IS, Mỹ hy vọng duy trì sự hiện diện quân sự ở I-rắc, kể cả sau khi cuộc chiến kết thúc. Mỹ thậm chí còn muốn đặt căn cứ lâu dài tại I-rắc nhằm ngăn chặn ảnh hưởng ngày càng tăng của I-ran cũng như bảo vệ an ninh và lợi ích của mình ở khu vực Trung Ðông.\nTrong khi đó, liên quân quốc tế thông báo đã giảm lực lượng đóng tại I-rắc trong thời điểm toàn bộ các trung tâm đô thị được giải phóng khỏi sự chiếm đóng của IS. Chuẩn tướng G.Bra-ga, người phụ trách chiến dịch của liên quân cho biết, sẽ giữ lại ở I-rắc \"một quân số phù hợp\" để huấn luyện, cố vấn và trang bị cho người I-rắc. Liên quân cho biết, lực lượng này sẽ phối hợp với Chính phủ I-rắc. Phía quân đội Mỹ thì muốn chuyển trọng tâm từ hỗ trợ các chiến dịch quân sự của quân đội I-rắc sang duy trì thành quả trong cuộc chiến chống IS. Tổng Thư ký NATO G.Xtôn-ten-bớc tiết lộ, có thêm binh sĩ NATO đang tiến về I-rắc để tham gia chương trình huấn luyện lực lượng an ninh I-rắc. Các binh sĩ của 19 nước thành viên NATO đã tăng cường công tác huấn luyện cho các lực lượng I-rắc ở một số lĩnh vực.\nTuy nhiên, nhiều người I-rắc đã bày tỏ phản ứng chống Mỹ sau khi có thông tin cho rằng, các chỉ huy quân đội Mỹ muốn duy trì phương án sử dụng bốn căn cứ ở I-rắc, trong đó có sân bay quốc tế Bát-đa và ba căn cứ khác ở miền tây và miền nam I-rắc, nơi các lực lượng đặc nhiệm Mỹ đang đồn trú. Ðể trấn an dư luận, Bộ trưởng Ngoại giao I-rắc I.Gia-pha-ri đã khẳng định, trong bất kỳ tình huống nào, Bát-đa sẽ không cho phép Mỹ xây dựng căn cứ quân sự lâu dài trên lãnh thổ I-rắc vì điều này vi phạm chủ quyền quốc gia của I-rắc. Ông Gia-pha-ri thậm chí còn nhấn mạnh, I-rắc sẽ không \"khách khí\" trong việc bảo vệ chủ quyền vốn là \"giới hạn đỏ\" của mình. Theo ông, vấn đề độc lập và chủ quyền đã được Bát-đa đặt lên hàng đầu khi kêu gọi các lực lượng quốc tế hỗ trợ nhằm đẩy lui IS.\nTrong bối cảnh I-rắc chuẩn bị cuộc bầu cử Quốc hội dự kiến diễn ra vào tháng 5 tới, sự hiện diện của các binh sĩ Mỹ tại đây đã trở thành một chủ đề của chiến dịch tranh cử. Các chính trị gia dòng Si-ít thân I-ran và các thủ lĩnh dân quân không ngừng yêu cầu Mỹ rút lực lượng khỏi I-rắc. Quốc hội I-rắc với 328 thành viên đã bỏ phiếu thông qua nghị quyết gây sức ép đòi Chính phủ của Thủ tướng H.A-ba-đi đưa ra thời gian biểu cụ thể cho việc rút các binh sĩ nước ngoài khỏi I-rắc. Hiện 98% lãnh thổ IS chiếm giữ tại I-rắc và Xy-ri đã được giải phóng. Về lý thuyết, Mỹ không có nhiều lý do để duy trì hay mở rộng sự hiện diện quân sự ở các quốc gia này. Tuy nhiên, Mỹ vẫn cho rằng, IS đang phát triển và có sự thích nghi mới sau khi bị đánh bại tại những thành trì cuối cùng tại I-rắc và Xy-ri.\nViệc \"đi hay ở\" đối với binh sĩ Mỹ ở I-rắc vẫn là bài toán hóc búa đối với cả hai bên. Trong bối cảnh I-rắc đang bước vào công cuộc tái thiết thời hậu IS, Mỹ không muốn để tuột mất lợi ích kinh tế có được từ \"đại công trường\" I-rắc, cũng như muốn bảo vệ các lợi ích an ninh của Oa-sinh-tơn tại khu vực. Còn đối với I-rắc, trong lúc cuộc bầu cử Quốc hội đang tới gần, sự hiện diện của binh sĩ Mỹ là đề tài \"nóng\" của các phe phái tranh cử và đây cũng là vấn đề mà các phe phái có quan điểm đối lập có thể gây sức ép lẫn nhau. Chiến lược duy trì sự hiện diện quân sự của Mỹ ở I-rắc dù đã được điều chỉnh, nhưng vẫn đối mặt nhiều thách thức.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791002-thuc-day-tien-trinh-hoa-binh-tren-ban-dao-trieu-tien.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:43:09","title":"Thúc đẩy tiến trình hòa bình trên bán đảo Triều Tiên","summary":"Theo Sputnik, tin nước ngoài và TTXVN, ngày 14-3, tại Mát-xcơ-va, trong cuộc gặp Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp, Giám đốc Văn phòng an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Ơi I-âng đã kêu gọi Chính phủ Nga ủng hộ và tham gia những tiến trình có thể trở thành \"bước ngoặt\" để giải quyết cuộc khủng hoảng trên bán đảo Triều Tiên.","content":"Theo ông Chung Ơi I-âng, cuộc khủng hoảng trên bán đảo Triều Tiên có thể được giải quyết bằng các biện pháp hòa bình. Về phần mình, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp khẳng định, Nga sẵn sàng ủng hộ giảm căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên.\n* Nhật báo Rodong Sinmun, cơ quan ngôn luận của đảng Lao động Triều Tiên ngày 14-3 có bài viết chỉ trích việc Hàn Quốc và Mỹ thảo luận chia sẻ chi phí quốc phòng; cho rằng, người dân Hàn Quốc mong muốn các lực lượng Mỹ rút khỏi bán đảo Triều Tiên. Trước đó, Hàn Quốc và Mỹ tiến hành vòng đàm phán đầu tiên để ký lại thỏa thuận liên quan việc chia sẻ chi phí cho khoảng 28.500 binh sĩ Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc.\n* Ngày 14-3, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Cang Kiêng Hoa nhận định, việc Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ R.Ti-lơ-xơn bị bãi nhiệm là một sự thay đổi đột ngột nhưng sẽ không ảnh hưởng đến sự phối hợp chặt chẽ giữa Hàn Quốc và Mỹ về vấn đề hạt nhân của Triều Tiên. Bà Cang Kiêng Hoa cho biết, việc Tổng thống Mỹ Ð.Trăm thay thế người đứng đầu ngành ngoại giao nước Mỹ ít có khả năng gây ra các vấn đề trong sự phối hợp về mặt ngoại giao giữa Mỹ và Hàn Quốc.\n* Chính phủ Nhật Bản cùng ngày khẳng định đã loại bỏ những ảnh hưởng tiêu cực từ việc bãi nhiệm Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ R.Ti-lơ-xơn đối với sự hợp tác giữa Mỹ và Nhật Bản nhằm giải quyết vấn đề Triều Tiên. Chánh Văn phòng Chính phủ Nhật Bản Y.Xư-ga nêu rõ, Tô-ki-ô, Oa-sinh-tơn và Xơ-un sẽ duy trì chính sách gây sức ép tối đa đối với Bình Nhưỡng nhằm buộc Bình Nhưỡng từ bỏ các chương trình tên lửa và hạt nhân của mình.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791102-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:44:31","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Tại tỉnh Chăm-pa-xắc của CHDCND Lào, đã diễn ra hội nghị tổng kết đợt cao điểm tiến công, trấn áp tội phạm mua bán người Việt Nam - Lào - Cam-pu-chia. Tại hội nghị, các bên đánh giá rằng, việc tổ chức thực hiện đợt tiến công trấn áp tội phạm mua bán người năm 2017 đã góp phần ngăn chặn và làm giảm sự gia tăng của loại tội phạm này.","content":"* Theo TTXVN, Kỳ họp thứ nhất Ủy ban toàn quốc Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc (Chính hiệp) khóa XIII đã tiến hành phiên họp toàn thể lần thứ tư và bầu ra lãnh đạo mới cho cơ quan cố vấn chính trị hàng đầu của Trung Quốc.\n* Quốc hội Ðức ngày 14-3 bỏ phiếu thông qua thành phần Chính phủ mới của nước này, theo đó bà A.Méc-ken tái đắc cử chức Thủ tướng nhiệm kỳ thứ tư. Thủ tướng A.Méc-ken cùng ngày tuyên thệ nhậm chức sau khi được Tổng thống Ðức P.Xtai-mai-ơ chính thức bổ nhiệm.\n* Chính phủ Băng-la-đét công bố hôm nay 15-3 là ngày quốc tang các nạn nhân đã chết trong vụ tai nạn máy bay của hãng hàng không US-Bangla ở Nê-pan ngày 12-3 vừa qua.\n* Chính phủ Man-đi-vơ thông báo sẽ không gia hạn tình trạng khẩn cấp sau khi lệnh này hết hiệu lực vào ngày 22-3 tới, với lý do tình hình của Man-đi-vơ đã trở lại bình thường.\n* Cảnh sát Nhật Bản cho biết, bốn viên chức tại tòa thị chính Ca-na-da-oa, tỉnh I-si-ca-oa, miền trung nước này, đã bị một đối tượng nam giới tiến công bằng dao. Cả bốn viên chức đã được đưa đến bệnh viện và họ đều tỉnh táo.\n* Nhà trắng cho biết, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đã bổ nhiệm người phát ngôn Bộ Ngoại giao nước này H.Nau-ớt nắm giữ cương vị quyền Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ phụ trách ngoại giao nhà nước.\n* Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết, Hội chợ thương mại Trung Quốc-ASEAN (CAEXPO) lần thứ 15 sẽ được tổ chức từ ngày 12 đến 15-9 tới tại Nam Ninh, thủ phủ của Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc.\n* Trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Ca-na-đa G.Tru-đô, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm kêu gọi nhanh chóng hoàn tất các cuộc tái đàm phán Hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA).\n* Bộ Quốc phòng Nga thông báo, Tổng Tham mưu trưởng quân đội nước này, Ðại tướng V.Ghê-ra-xi-mốp đã có cuộc điện đàm với Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ, Tướng G.Ðăn-pho để thảo luận về tình hình xung đột tại Xy-ri.\n* Người dân thành phố O-xtin, bang Tếch-dát của Mỹ đang sống trong tâm trạng lo âu sau khi xảy ra liên tiếp các vụ nổ bưu kiện đặt trước cửa nhà, khiến hai người chết và một người bị thương nặng. Trong khi đó, các cuộc điều tra truy lùng thủ phạm vẫn chưa tiến triển.\n* Ðợt gió mùa đông bắc mạnh thứ ba trong vòng hai tuần qua tiếp tục tràn xuống miền đông-bắc nước Mỹ với các đợt tuyết rơi dày hơn 60 cm tại một số vùng, đẩy hàng chục nghìn hộ dân và doanh nghiệp vào cảnh mất điện.\n* Học sinh trên khắp nước Mỹ đã đồng loạt nghỉ học và xuống đường tuần hành nhằm kêu gọi hành động chống bạo lực súng đạn sau vụ xả súng đẫm máu tại một trường học ở bang Phlo-ri-đa hồi tháng trước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791202-nga-tich-cuc-chuan-bi-cho-cuoc-bau-cu-tong-thong.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:45:40","title":"Nga tích cực chuẩn bị cho cuộc bầu cử tổng thống","summary":"Theo TASS và TTXVN, ngày 13-3, Phó Chủ tịch Ủy ban bầu cử T.Ư Nga (SIK) N.Bu-la-ép cho biết, Nga đã cấp phép cho hơn 1.300 quan sát viên quốc tế giám sát cuộc bầu cử tổng thống Nga diễn ra vào ngày 18-3 tới.","content":"Với mục đích tạo sự công khai và minh bạch cao nhất cho cuộc bầu cử tổng thống năm nay, SIK không chỉ mời các quan sát viên quốc tế mà còn tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các tổ chức xã hội khác nhau giám sát quá trình bỏ phiếu. Theo đó, Nga đã cho phép 144 nghìn quan sát viên thuộc các tổ chức xã hội trong nước tham gia giám sát quá trình bầu cử, đồng thời chi gần ba tỷ rúp để lắp đặt hệ thống ca-mê-ra tại hầu hết trong tổng số 97 nghìn điểm bỏ phiếu trên cả nước.\nTheo SIK, có khoảng 107 triệu cử tri Nga có đủ tư cách đi bầu cử. Dù chưa đến ngày bầu cử chính thức, nhưng đã có hơn 100 nghìn cử tri đi bỏ phiếu sớm tại nhiều điểm bỏ phiếu trong nước và ngoài nước. Bỏ phiếu sớm trong nước Nga được bắt đầu từ ngày 25-2 vừa qua tại những khu vực xa xôi, đi lại khó khăn, trên những tàu thuyền dự kiến ở ngoài khơi trong ngày 18-3. Hơn 21 nghìn cử tri sinh sống, làm việc và học tập tại 33 quốc gia trên thế giới cũng đã đi bỏ phiếu sớm.\n* Các cơ quan chức năng Nga đã lên kế hoạch tăng cường công tác bảo đảm an ninh tuyệt đối cho cuộc bầu cử. Tính riêng tại Mát-xcơ-va, chính quyền thủ đô đã huy động hơn 17 nghìn nhân viên thực thi pháp luật bảo đảm trật tự vào ngày bỏ phiếu 18-3 tới.\n* Cuộc bầu cử Tổng thống Nga lần này có tám ứng cử viên. Theo số liệu mới nhất của Cơ quan thăm dò công luận Nga (VSIOM) công bố ngày 12-3, đương kim Tổng thống V.Pu-tin hiện được 69% số cử tri ủng hộ. Ðứng thứ hai là ứng cử viên của đảng Cộng sản Nga P.Gru-đi-nin với 7%.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791302-thai-lan-kiem-soat-giao-dich-tien-dien-tu.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:46:47","title":"Thái-lan: Kiểm soát giao dịch tiền điện tử","summary":"Chính phủ Thái-lan ngày 13-3 đã nhất trí việc soạn thảo một đạo luật quản lý các giao dịch bằng tiền điện tử và đánh thuế loại hình thị trường tài chính mới mẻ nhưng chưa được quản lý này.","content":"Bộ Tài chính Thái-lan đã đệ trình một dự luật nhằm ngăn chặn việc lợi dụng tiền kỹ thuật số để rửa tiền và gian lận. Tổng cục Thuế Thái-lan mới đây cũng đề xuất áp dụng mức thuế lên tới 10% đối với các thu nhập từ giao dịch tiền kỹ thuật số. \nTrả lời phỏng vấn báo chí, Thống đốc Ngân hàng trung ương Thái-lan (BoT) V.Xan-ti-pra-bốp cho biết, nước này sẽ có một đạo luật để quản lý một cách toàn diện tiền kỹ thuật số trong tháng 4 tới.\nNgày 13-3, ứng cử viên đảng Dân chủ C.Lem đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử bổ sung ghế Hạ viện Mỹ tại bang Pen-xin-va-ni-a, sau khi vượt qua đối thủ của đảng Cộng hòa được Tổng thống Ð.Trăm ủng hộ. Chiến thắng của phe Dân chủ được xem là lời cảnh tỉnh đối với phe Cộng hòa ở thời điểm chỉ còn tám tháng nữa là diễn ra cuộc bầu cử Quốc hội giữa nhiệm kỳ. Pen-xin-va-ni-a từng là một trong những bang \"nhà\" của đảng Cộng hòa, nơi ông Ð.Trăm giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ hồi năm 2016. Trước đó, ứng cử viên của đảng Dân chủ Ð.Giôn cũng giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tương tự tại Thượng viện ở bang A-la-ba-ma.\nBộ Thông tin Vê-nê-xu-ê-la ngày 13-3 thông báo, lực lượng an ninh nước này đã bắt giữ cựu Bộ trưởng Nội vụ và Tư pháp M.Tô-rét, với cáo buộc kích động bạo lực và dính líu vụ tiến công tòa nhà Tòa án tối cao Vê-nê-xu-ê-la hồi tháng 6-2017 do cựu sĩ quan cảnh sát Ô.Pê-rét đứng đầu nhằm lật đổ Chính phủ. Ông M.Tô-rét bị bắt giữ khi đang tham gia sự kiện tại một khách sạn ở thủ đô Ca-ra-cát. Theo Bộ trưởng phụ trách các vấn đề về nhà tù của Vê-nê-xu-ê-la I.Va-rê-la, trong một chiến dịch vây ráp sau vụ tiến công, lực lượng an ninh Vê-nê-xu-ê-la đã tiêu diệt cựu sĩ quan cảnh sát Ô.Pê-rét cùng bảy đối tượng khác.\nXi-ê-ra Lê-ôn sẽ phải tiến hành bầu cử tổng thống vòng 2 vào ngày 27-3 tới sau khi không có ứng cử viên nào giành được tối thiểu 55% số phiếu ủng hộ trong cuộc bầu cử vòng 1. Theo thông báo ngày 13-3 của Ủy ban bầu cử quốc gia (NEC) Xi-ê-ra Lê-ôn, cuộc bầu cử tổng thống vòng 2 sẽ là cuộc đua giữa cựu Bộ trưởng Ngoại giao X.Ca-ma-ra, ứng cử viên thuộc đảng Ðại hội toàn dân (APC) cầm quyền và ông M.Bi-ô, đại diện đảng Nhân dân Xi-ê-ra Lê-ôn (SLPP). Trong cuộc bầu cử tổng thống vòng 1 hôm 7-3 vừa qua, cựu Bộ trưởng Ngoại giao Ca-ma-ra và ông Bi-ô nổi bật nhất trong tổng số 16 ứng cử viên, với tỷ lệ phiếu ủng hộ lần lượt là 42,7% và 43,3%.\nCuộc bầu cử tổng thống diễn ra trong bối cảnh Xi-ê-ra Lê-ôn đang vật lộn với những khó khăn kinh tế sau cuộc khủng hoảng dịch bệnh Ê-bô-la hồi năm 2014-2016 khiến giá hàng hóa leo thang và đầu tư nước ngoài giảm. Nhiệm kỳ tổng thống ở quốc gia châu Phi này kéo dài 5 năm.\nNgân hàng trung ương I-ta-li-a (Bankitalia) vừa cảnh báo tỷ lệ người có nguy cơ nghèo ở nước này đã tăng lên mức cao kỷ lục trong năm 2016, chiếm gần 25% dân số I-ta-li-a. Bankitalia đã lập báo cáo tổng hợp số liệu về thu nhập của các gia đình trong giai đoạn 2006-2016, nhất là những cá nhân có thu nhập dưới 60% so với mức trung bình (khoảng 830 ơ-rô/tháng). Theo đó, tỷ lệ người dân có nguy cơ nghèo đã tăng từ mức 19,6% lên 23%, chủ yếu tập trung ở nhóm người nhập cư và bộ phận dân cư ở các khu vực thuộc miền nam I-ta-li-a. Bankitalia cũng cảnh báo về tình trạng chênh lệch giàu nghèo ngày càng tăng. Theo đó, 30% số gia đình giàu nhất sở hữu khoảng 75% tổng tài sản trên toàn I-ta-li-a, trong khi 30% số hộ nghèo nhất chỉ sở hữu 1%.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791602-bao-luc-sac-toc-bung-phat-o-ma-li-va-chdc-cong-go.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:52:42","title":"Bạo lực sắc tộc bùng phát ở Ma-li và CHDC Công-gô","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, các cuộc xung đột sắc tộc bùng phát tại một khu vực gần như thiếu vắng sự hiện diện của chính quyền ở miền trung Ma-li trong tuần qua làm ít nhất 25 người chết.","content":"Xung đột bùng phát giữa người du mục Phu-la-ni và những người nông dân thuộc nhóm sắc tộc Ðô-gôn. Nguyên nhân là do người Phu-la-ni chăn thả gia súc trên phần đất được cho là thuộc khu vực của người Ðô-gôn.\n* Phát biểu ý kiến tại cuộc họp báo ngày 13-3 ở thủ đô Ba-ma-cô, Bộ trưởng An ninh Ma-li X.Tra-ô-rê cho biết, tình hình tại đây \"rất phức tạp\". Khi các lực lượng an ninh tới khu vực này, những người có vũ trang đã cất giấu vũ khí, song khi lực lượng chức năng rời đi, họ lại mang vũ khí ra tiếp tục giao tranh.\n* Cùng ngày, thủ lĩnh nhóm Ta-bi-tan Pu-la-a-ku A.Ði-an-lô, đại diện cộng đồng Phu-la-ni tại Ma-li cho biết, trong tám ngày qua, những người có vũ trang thuộc nhóm sắc tộc Ðô-gôn đã sát hại 25 người thuộc cộng đồng này. Hiện, Chính phủ Ma-li chưa đưa ra thông báo chính thức về số người chết và bị thương trong vụ bạo lực sắc tộc nêu trên.\n* Ngày 13-3, giới chức CHDC Công-gô cho biết, ít nhất 40 người chết trong các vụ bạo lực sắc tộc bùng phát tại một số ngôi làng ở tỉnh I-tu-ri, đông-bắc nước này. Hàng trăm ngôi nhà tại hai ngôi làng ở huyện Giu-gu thuộc tỉnh này đã bị đốt cháy. Theo giới chức địa phương, xung đột sắc tộc tại tỉnh I-tu-ri chủ yếu liên quan nhóm người He-ma chuyên chăn nuôi gia súc và những người nông dân Len-đu. \nCác cuộc xung đột nhằm tranh giành đất đai giữa hai nhóm sắc tộc này kéo dài suốt thế kỷ qua, làm hàng chục nghìn người chết, khoảng 200 nghìn người phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Các cuộc xung đột mới giữa nhóm người He-ma và Len-đu bùng phát trong ba tháng qua làm ít nhất 150 người chết.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791702-nguy-co-bung-no-chien-tranh-thuong-mai-giua-my-va-trung-quoc.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:53:26","title":"Nguy cơ bùng nổ chiến tranh thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc","summary":"Theo Roi-tơ, tin nước ngoài và TTXVN, chính quyền Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đang xem xét áp đặt thuế lên số hàng nhập khẩu từ Trung Quốc có giá trị 60 tỷ USD do vi phạm luật sở hữu trí tuệ.","content":"Theo đó, đối tượng chính của biện pháp áp thuế này là lĩnh vực công nghệ thông tin, điện tử tiêu dùng và viễn thông, nhưng có thể mở rộng ra nhiều ngành hàng khác của Trung Quốc. Phát biểu ý kiến với báo giới, Chủ tịch Ủy ban Tài chính và Thuế vụ Mỹ K.Bra-đi nhấn mạnh, Tổng thống Ð.Trăm sẽ nghiêm túc giải quyết tình trạng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ. Theo nguồn tin giới chức Mỹ, đề xuất áp thuế mà Ðại diện Thương mại Mỹ R.Lai-thai-dơ đưa ra hồi tuần trước chỉ nhằm vào lượng hàng hóa của Trung Quốc có kim ngạch 30 tỷ USD/năm, nhưng Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đã yêu cầu xem xét lượng hàng hóa có kim ngạch lớn gấp hai lần.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791802-i-ran-chi-trich-su-can-thiep-cua-cac-the-luc-ben-ngoai.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:54:19","title":"I-ran chỉ trích sự can thiệp của các thế lực bên ngoài","summary":"Ngày 13-3, các phương tiện truyền thông của I-ran cho biết, phát biểu ý kiến tại buổi tiếp Ðại sứ Hà Lan tại I-ran X.Te-xtan, Bộ trưởng Quốc phòng I-ran, Chuẩn tướng A.Ha-ta-mi tuyên bố, các cuộc khủng hoảng đang diễn ra và sự bất ổn ở Trung Ðông là kết quả của \"sự can thiệp của các thế lực nước ngoài\".","content":"Tướng Ha-ta-mi nêu rõ, sự chiếm đóng, can thiệp của nước ngoài và chính sách theo \"tiêu chuẩn kép\" đã gây ra những cuộc khủng hoảng trong khu vực. Ông khẳng định, I-ran sẽ nỗ lực cao nhất để tăng cường năng lực phòng thủ và răn đe của mình.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35801802-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:04:20","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Tại thủ đô Jakarta của Indonesia, diễn ra Cuộc họp của Ủy ban Điều phối kết nối ASEAN (ACCC), Cuộc họp của các đầu mối quốc gia cho lĩnh vực cơ sở hạ tầng bền vững (LIB-SI) và cuộc tham vấn giữa ACCC và LIB-SI. Đại sứ Nguyễn Hoành Năm, Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại ASEAN, dẫn đầu đoàn Việt Nam tham dự các hoạt động.","content":"* Hội chợ Thương mại quốc tế Cairo lần thứ 51 khai mạc tại thủ đô Cairo của Ai Cập, với sự tham gia của gần 40 quốc gia đại diện cho các châu lục trên thế giới, trong đó có Việt Nam.\n* Quốc hội Singapore bắt đầu phiên họp kéo dài ba ngày để trưng cầu ý kiến của các chuyên gia trên nhiều lĩnh vực, nhằm tăng cường các giải pháp đối phó vấn nạn thông tin giả trên internet.\n* Cựu Tổng thống Hàn Quốc Lee Myung-bak thừa nhận đã nhận khoảng 100 nghìn USD từ Cơ quan tình báo quốc gia (NIS) trong thời gian tại nhiệm, nhưng từ chối cho biết đã sử dụng số tiền vào việc gì.\n* Nhật Bản và Hàn Quốc tổ chức đàm phán an ninh lần đầu trong vòng ba năm qua, trong đó hai bên trao đổi quan điểm về vấn đề Triều Tiên, cũng như tình hình an ninh tại khu vực Đông - Bắc Á.\n* Mỹ chính thức khởi kiện Ấn Độ lên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), với cáo buộc New Delhi trợ giá các mặt hàng xuất khẩu, gây thiệt hại cho người lao động và các nhà sản xuất Mỹ.\n* Tòa án quận thành phố Kyoto (Nhật Bản) ra phán quyết yêu cầu Chính phủ Nhật Bản và công ty Điện lực Tokyo, đơn vị chịu trách nhiệm quản lý Nhà máy điện hạt nhân Fukushima, bồi thường thiệt hại cho những người phải đi sơ tán sau thảm họa động đất và sóng thần tháng 3-2011.\n* Thủ tướng Canada Justin Trudeau bày tỏ lạc quan vào sự thành công của tiến trình đàm phán Hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) giữa ba nước Canada, Mỹ và Mexico.\n* Bộ Quốc phòng Anh thông báo, Anh sẽ xây dựng một trung tâm phòng chống vũ khí hóa học mới, với số tiền đầu tư hơn 67 triệu USD, nhằm đề phòng các mối đe dọa an ninh tiềm tàng.\n* Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ thông báo hoãn chuyến thăm của Bộ trưởng Ngoại giao Mevlut Cavusoglu đến Washington, dự kiến diễn ra ngày 19-3 tới, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump bất ngờ sa thải ông Rex Tillerson.\n* Phong trào Hồi giáo Hamas của Palestine tuyên bố mở rộng cuộc điều tra về vụ đánh bom nhằm vào Thủ tướng Palestine Rami Hamdallah, khi nhà lãnh đạo này thực hiện chuyến thăm tới dải Gaza.\n* Công ty dầu khí tư nhân của Iran, Dana Energy, ký thỏa thuận liên doanh trị giá 740 triệu USD với công ty dầu khí quốc doanh của Nga Zarubezhneft.\n* Chỉ huy các lực lượng Mỹ và NATO tại Afghanistan, Tướng John Nicholson, tuyên bố, bây giờ là thời điểm tốt nhất cho phong trào Hồi giáo Taliban đàm phán vì hòa bình.\n* Một máy bay trực thăng quân sự Mi-17 của Senegal bị rơi tại khu vực gần làng Missira, tây nam nước này, làm tám người chết và 13 người bị thương.\n* Bộ Tài chính Mỹ tuyên bố, Mỹ đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với năm tổ chức và 19 cá nhân ở Nga, với cáo buộc Nga can thiệp cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2016 và thực hiện các cuộc tiến công mạng nhằm vào Mỹ.\n* Tổng thống Slovakia Andrej Kiska chỉ định Phó Thủ tướng Peter Pellegrini đứng ra thành lập chính phủ mới, sau khi chấp thuận đơn từ chức của Thủ tướng Robert Fico.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35801902-quan-he-nga-anh-cang-thang.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:05:14","title":"Quan hệ Nga - Anh căng thẳng","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 14-3, Thủ tướng Anh Theresa May chính thức trục xuất 23 nhà ngoại giao Nga tại Anh và đình chỉ hoạt động tiếp xúc ngoại giao cấp cao với Nga. Động thái này diễn ra sau khi London cáo buộc Moscow liên quan vụ đầu độc điệp viên người Nga Sergei Skripal.","content":"Theo đó, 23 nhà ngoại giao Nga mà Anh cho là các nhân viên tình báo sẽ phải rời Anh trong vòng một tuần. Thủ tướng May cũng cảnh báo sẽ phong tỏa các tài sản của Nga trên lãnh thổ Anh. Tuy nhiên, Thủ tướng Anh khẳng định không muốn cắt đứt hoàn toàn quan hệ ngoại giao với Nga.\n* Bộ Ngoại giao Nga cho biết, đã nhận được danh sách các nhân viên bị trục xuất và sẽ sớm có biện pháp đáp trả thích hợp. Trước đó, Đại sứ quán Nga tại Anh tuyên bố, quyết định nói trên của Anh là \"không thỏa đáng và không thể chấp nhận được\". Chủ tịch Hội đồng Liên bang (Thượng viện) Nga ValentinaMatviyenko coi cáo buộc Moscow đứng sau vụ đầu độc cựu điệp viên Skripal là hành động khiêu khích.\n* Cùng ngày, trong cuộc họp khẩn của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ), Đại sứ Nga tại LHQ Vasily Nebenzya yêu cầu Anh đưa ra những bằng chứng xác đáng. Ông Nebenzya khẳng định, không thể cáo buộc Nga đứng sau vụ đầu độc nói trên một cách vô căn cứ.\n* Ngày 15-3, Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres kêu gọi tiến hành cuộc điều tra toàn diện về vụ việc. Trong khi đó, Đại sứ Trung Quốc tại LHQ Mã Triều Húc tuyên bố, Bắc Kinh hy vọng các bên liên quan tiến hành một cuộc điều tra toàn diện dựa trên thực tế và phù hợp các quy định quốc tế, để có thể đi đến một kết luận dựa trên bằng chứng xác thực có thể kiểm chứng. Đức và Pháp khẳng định, Anh nên tiếp tục duy trì các kênh liên lạc và đối thoại với Nga để giải quyết những bất đồng giữa hai bên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802002-quan-doi-chinh-phu-syria-tien-vao-dong-ghouta.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:06:33","title":"Quân đội Chính phủ Syria tiến vào Đông Ghouta","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 15-3, quân đội Chính phủ Syria đã bẻ gãy những tuyến cố thủ cuối cùng của phiến quân tại Đông Ghouta và tiến vào khu vực ở ngoại ô thủ đô Damascus này. Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria (SOHR) cho biết, quân đội chính phủ cũng đã kiểm soát thị trấn Hammuriyeh ở Đông Ghouta. Kể từ cuối tháng 2 vừa qua, các cuộc giao tranh tại Đông Ghouta đã làm chết hơn 1.220 dân thường.","content":"* Ngày 15-3, Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC) cho biết, 25 xe tải vận chuyển hàng cứu trợ đã tới quận Douma ở Đông Ghouta. Đây là đoàn xe cứu trợ thứ ba vào Đu-ma trong 10 ngày qua. Cùng ngày, SOHR cho biết, hơn 3.000 người Syria đã rời thị trấn Hammuriyeh sang khu vực do quân đội Syria kiểm soát. Đây là nhóm người Syria đông nhất rời khỏi khu vực này kể từ khi các lực lượng chính phủ mở cuộc tiến công giành lại Đông Ghouta hồi tháng 2.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802102-han-quoc-thanh-lap-uy-ban-chuan-bi-hoi-nghi-cap-cao-lien-trieu.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:07:35","title":"Hàn Quốc thành lập Ủy ban chuẩn bị Hội nghị cấp cao liên Triều","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 15-3, Chính phủ Hàn Quốc đã thành lập Ủy ban chuẩn bị Hội nghị cấp cao liên Triều. Cùng ngày, Ủy ban đã ra mắt với tám thành viên, gồm Chủ tịch Ủy ban là Chánh Văn phòng Phủ Tổng thống Im Jong-seok và Bộ trưởng Thống nhất Cho Myoung-gyon.","content":"Tổng thống Moon Jae-in đã ra chỉ thị thành lập ủy ban này để thực hiện các công tác chuẩn bị cho Hội nghị cấp cao liên Triều dự kiến diễn ra vào cuối tháng 4 tới. Ủy ban sẽ tổ chức cuộc họp đầu tiên vào hôm nay 16-3.\n* Theo kết quả chuyến thăm Bình Nhưỡng giữa phái đoàn Hàn Quốc và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un ngày 5-3 vừa qua, hai bên nhất trí tổ chức cuộc gặp cấp cao liên Triều vào cuối tháng 4 tới tại làng đình chiến Panmunjom cũng như thiết lập đường dây nóng giữa lãnh đạo hai bên. Triều Tiên cam kết ngừng thử hạt nhân và tên lửa trong khi tiến hành đối thoại với Hàn Quốc, đồng thời thể hiện sẵn sàng đối thoại với Mỹ về việc từ bỏ chương trình hạt nhân.\n* Cùng ngày, phát biểu ý kiến với báo giới trước khi tới Mỹ, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-Wha nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì sự phối hợp chặt chẽ với Mỹ để thảo luận chi tiết kế hoạch gặp cấp cao với Triều Tiên. Bộ trưởng Cang Kiêng Hoa nhấn mạnh sẽ nỗ lực hết sức để ngăn liên lạc không bị gián đoạn giữa các đồng minh Hàn Quốc và Mỹ, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định cách chức Bộ trưởng Ngoại giao Rex Tillerson.\n* Ngày 15-3, Giám đốc Văn phòng an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Eui-yong, đặc phái viên của Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in, cho biết các nhà lãnh đạo Nga và Trung Quốc đã nhất trí ủng hộ các cuộc đối thoại sắp tới giữa Hàn Quốc, Mỹ với Triều Tiên, đồng thời coi đây là cơ hội quan trọng nhằm \"thay đổi tích cực\" tình hình hiện nay ở bán đảo Triều Tiên. Tuyên bố được đưa ra sau khi đặc phái viên Chung Eui-yong đến Nga và Trung Quốc để thông báo với các nhà lãnh đạo hai nước này về kết quả chuyến thăm của phái đoàn Hàn Quốc tới Bình Nhưỡng vừa qua.\n* Ngày 14-3, nhật báo \n, tờ báo chính thức của Hội nghị nhân dân tối cao Triều Tiên, cáo buộc Mỹ tìm cách đảo ngược tình trạng \"hạ nhiệt\" hiện nay trên bán đảo Triều Tiên bằng các biện pháp trừng phạt. Trong một bài bình luận, tờ \n cho rằng quyết định gần đây của Mỹ áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với 56 tàu, công ty vận tải và các doanh nghiệp thương mại cùng một cá nhân có liên quan đến Triều Tiên cho thấy, Washington có \"ý đồ đưa tình hình trở lại giai đoạn căng thẳng thông qua việc gia tăng các biện pháp trừng phạt và sức ép\".","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802202-be-mac-ky-hop-thu-nhat-chinh-hiep-trung-quoc-khoa-13.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:09:20","title":"Bế mạc Kỳ họp thứ nhất Chính hiệp Trung Quốc khóa 13","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, sáng 15-3, tại Ðại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, Kỳ họp thứ nhất Ủy ban toàn quốc khóa 13 Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân (Chính hiệp) Trung Quốc đã bế mạc sau hơn mười ngày làm việc. Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình; Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Khắc Cường, cùng nhiều cán bộ cấp cao Đảng và Nhà nước Trung Quốc dự phiên bế mạc.","content":"Tại kỳ họp này, các đại biểu đã bầu Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Uông Dương làm Chủ tịch Chính hiệp, đồng thời bầu 24 Phó Chủ tịch và 300 Ủy viên Thường vụ Chính hiệp khóa mới, qua đó hoàn thành việc chuyển giao quyền lực tại cơ quan hiệp thương chính trị hàng đầu của Trung Quốc.\nPhát biểu ý kiến bế mạc kỳ họp, Chủ tịch Chính hiệp khóa 13 Uông Dương nhấn mạnh, năm 2018 là năm đầu quán triệt toàn diện tinh thần Đại hội 19 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, là năm bản lề quan trọng thực hiện mục tiêu xây dựng toàn diện xã hội khá giả và Quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm lần thứ 13, cũng là năm khởi đầu triển khai các nhiệm vụ của Chính hiệp khóa 13; mục tiêu và nhiệm vụ rất to lớn và khó khăn, đòi hỏi Chính hiệp phải kiên trì sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc; kiên trì tính chất, vị thế của Chính hiệp nhân dân; kiên trì đoàn kết và tập hợp rộng rãi, tập trung trí tuệ và sức lực, phát huy dân chủ xã hội chủ nghĩa... nhằm hoàn thành trọng trách của mình.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802302-ho-tro-nong-dan.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:10:41","title":"Hỗ trợ nông dân","summary":"Theo Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc (FAO), trong giai đoạn 2005-2015, hạn hán, lũ lụt đã gây thiệt hại tới 96 tỷ USD cho ngành nông nghiệp và chăn nuôi của các nước đang phát triển. Thực tế này đặt ra yêu cầu đối với chính phủ các nước có biện pháp bảo vệ và hỗ trợ nông dân nghèo trước thiên tai.","content":"Thống kê cho biết các nước châu Á gánh chịu tới 50% tổng thiệt hại nêu trên, do đây là khu vực hứng chịu thiên tai nhiều nhất thế giới, với bão, động đất, sóng thần và hạn hán thường xuyên xảy ra.\nBiến đổi khí hậu đang khiến tình hình thiên tai trở nên nghiêm trọng. Điều này đòi hỏi các nước cần đẩy mạnh nỗ lực nhằm phát triển ngành nông nghiệp hiện đại có khả năng chống chịu được với thiên tai. Một trong số các biện pháp nhằm làm giảm thiệt hại do thiên tai gây ra là lai tạo ra các giống cây mới có khả năng chống chịu cao trong điều kiện thời tiết và môi trường sống khắc nghiệt như hạn hán hay lũ lụt.\nNgoài ra, chính phủ các nước cần chú trọng đầu tư nâng cấp hệ thống cảnh báo sớm nguy cơ thời tiết xấu, triển khai đồng bộ các biện pháp bảo hiểm và hỗ trợ tài chính hợp lý cho người nông dân. Đó là những hành động thiết thực, nhằm hỗ trợ người nông dân trong cuộc chiến chống đói nghèo và hạn chế tác động tiêu cực của tình trạng biến đổi khí hậu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802402-my-bao-dam-an-toan-truong-hoc.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:12:04","title":"Mỹ: Bảo đảm an toàn trường học","summary":"Ngày 14-3, Hạ viện Mỹ thông qua một dự luật nhằm bảo đảm an toàn trường học. Đây là hành động đầu tiên của Quốc hội Mỹ kể từ khi xảy ra vụ nổ súng đẫm máu tại trường trung học ở Parkland, bang Florida hồi tháng 2 vừa qua, làm 17 người chết.","content":"Dự luật này sẽ còn được trình lên Thượng viện để xem xét thông qua. Dự luật cho phép tài trợ 500 triệu USD trong 10 năm để cải thiện việc đào tạo và phối hợp giữa trường học với cơ quan thực thi pháp luật, nhằm giúp chính quyền ngăn chặn bạo lực xảy ra. Trong một tuyên bố, Nhà trắng ca ngợi việc Hạ viện thông qua dự luật này và gọi đây là một bước quan trọng để bảo vệ an toàn cho học sinh Mỹ.\nDự luật nêu trên được Hạ viện Mỹ thông qua trong bối cảnh học sinh trên khắp nước Mỹ đồng loạt nghỉ học và xuống đường tuần hành nhằm kêu gọi hành động chống lại bạo lực súng. Sáng 15-3 (theo giờ Việt Nam), bên ngoài trụ sở Quốc hội Mỹ ở thủ đô Washington, nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ tại cả Thượng viện và Hạ viện Mỹ đã hòa cùng đám đông học sinh, sinh viên phản đối Hiệp hội súng đạn quốc gia Mỹ (NRA) và kêu gọi các nhà lập pháp ban hành các đạo luật chặt chẽ hơn về quyền sở hữu súng đạn.\nTối 14-3, tại Pakistan, xảy ra vụ đánh bom liều chết nhằm vào trạm kiểm soát của cảnh sát ở gần thành phố Lahore, thủ phủ tỉnh Punjab, miền đông nước này, làm ít nhất chín người chết và hơn 20 người bị thương. Vụ đánh bom xảy ra tại khu vực Raiwind, ngoại ô Lahore vào thời điểm nhiều tín đồ Hồi giáo đến khu vực này để dự một lễ hội tôn giáo. Cảnh sát cho biết, kẻ đánh bom liều chết mặc áo khoác gắn bom và đi xe máy khi tiến hành vụ tiến công. Trong số những người thiệt mạng có năm cảnh sát. Nhóm phiến quân Taliban ở Pakistan tuyên bố đã thực hiện vụ tiến công.\nNgày 14-3, Thủ tướng Slovakia Robert Fico đệ đơn xin từ chức do sức ép từ phe đối lập về cách ông giải quyết vụ phóng viên Jan Kuciak bị giết khi đang điều tra mối quan hệ giữa mafia và các quan chức cấp cao nước này. Thời gian gần đây, tạiSlovakia diễn ra nhiều cuộc tuần hành yêu cầu điều tra độc lập về vụ giết hại nhà báo Kuciak. Vụ việc liên quan cái chết của nhà báo Kuciak đã làm ảnh hưởng uy tín của Chính phủ Thủ tướng Fico.\n* Sáng 15-3 (giờ Việt Nam), Thủ tướng Slovakia Miro Cerar từ chức, chỉ vài giờ sau khi Tòa án tối cao nước này vô hiệu hóa kết quả cuộc trưng cầu ý dân hồi tháng 9-2017, trong đó người dân chấp thuận dự án đường sắt trị giá một tỷ USD. Đây là chương trình đầu tư lớn nhất của chính phủ theo đường lối trung tả. Ông Cerar xác nhận sẽ tiếp tục tại vị cho đến khi chính phủ mới được thành lập.\nNgày 14-3, Văn phòng Tổng Chưởng lý Libya cho biết, cơ quan này đã phát lệnh bắt giữ 205 đối tượng, gồm cả người Libya và người nước ngoài tham gia một mạng lưới đưa người nhập cư bất hợp pháp sang châu Âu. Những đối tượng này có liên quan việc \"tổ chức các hoạt động nhập cư bất hợp pháp, buôn bán người, tra tấn, giết người và hãm hiếp\". Trong số những đối tượng bị bắt, có nhiều quan chức thuộc các cơ quan an ninh, người đứng đầu các trại tị nạn, cũng như nhân viên của nhiều Đại sứ quán các nước châu Phi ở Libya.\nNgày 14-3, Qatar công bố kế hoạch chi ba tỷ euro để mua 28 trực thăng quân sự NH90. Đây là hoạt động mua sắm công khai trong lĩnh vực quốc phòng mới nhất của Qatar, trong bối cảnh căng thẳng ngoại giao tiếp diễn với các nước láng giềng vùng Vịnh. Nhà thầu quốc phòng Leonardo của Italy là nhà thầu chính của hợp đồng nói trên. Việc chuyển giao các máy bay trực thăng NH90 sẽ bắt đầu vào năm 2022.\nCùng ngày, Qatar thông báo đã ký biên bản ghi nhớ với nhà thầu quốc phòng Raytheon của Mỹ về lĩnh vực an ninh mạng. Kể từ khi xảy ra cuộc khủng hoảng chính trị ở vùng Vịnh, Qatar đã chi khoảng 30 tỷ USD cho các trang thiết bị quân sự.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35803802-co-hoi-moi.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:38:54","title":"Cơ hội mới","summary":"Ngày 14-3, bà Angela Merkel tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng Đức. Dù những khó khăn phải đối mặt trong nhiệm kỳ mới còn rất lớn, nhưng Thủ tướng Merkel có thể thở phào nhẹ nhõm khi đã hoàn toàn tháo gỡ thế bế tắc trên chính trường Đức và bắt đầu những kế hoạch mới cho nhiệm kỳ thứ tư.","content":"Chính phủ mới của Đức cơ bản đã được hình thành, khi đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) công bố danh sách đề cử sáu bộ trưởng tham gia chính phủ đại liên minh, dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Merkel. Các vị trí bộ trưởng SPD đảm nhận được phân chia theo thỏa thuận liên minh đạt được giữa liên đảng bảo thủ Liên minh Dân chủ/Xã hội Cơ đốc giáo (CDU/CSU) của Thủ tướng Merkel và SPD. Theo đó, SPD nắm giữ một số bộ quan trọng, như Tài chính, Tư pháp, Ngoại giao, Lao động và Xã hội... Trong khi đó, đảng CSU, với chủ trương siết chặt đường biên giới với người nhập cư, sẽ nắm giữ vị trí Bộ trưởng Nội vụ, cùng một số vị trí khác. Đảng CDU sẽ kiểm soát các Bộ Kinh tế và Năng lượng, Quốc phòng, Y tế... Sau khi được Quốc hội phê chuẩn, chính phủ mới tuyên thệ nhậm chức ngày 14-3.\nNhư vậy, sau hơn 5 tháng rơi vào khủng hoảng chính trị, nước Đức đã đặt những viên gạch đầu tiên trong tiến trình xây dựng một chính phủ vững chắc và ổn định. Phát biểu ý kiến trước báo giới, sau khi đại diện liên đảng CDU/CSU và SPD chính thức ký thỏa thuận thành lập chính phủ liên minh, Thủ tướng Merkel tuyên bố, mục tiêu cao nhất của chính phủ mới là bảo đảm đời sống của người dân. Đối với các dự án cải tổ Liên hiệp châu Âu (EU), bà Merkel cho biết sẽ sớm lên đường sang Pháp gặp Tổng thống Emmanuel Macron để bàn về kế hoạch thúc đẩy những cải cách chiến lược đối với Khu vực đồng euro (Eurozone), trước khi chính thức đưa ra thảo luận tại Hội nghị cấp cao EU, dự kiến diễn ra cuối tháng này. Các chuyên gia nhận định, việc bà Merkel, người ủng hộ công cuộc cải cách EU do Pháp khởi xướng, tiếp tục vai trò Thủ tướng trong chính phủ mới của Đức, được kỳ vọng sẽ tạo ra bước chuyển mới cho kế hoạch thay đổi của châu Âu thời gian tới.\nBế tắc trên chính trường Đức đã được tháo gỡ, nhưng những khó khăn mà Thủ tướng Merkel phải đối mặt trong nhiệm kỳ thứ tư vẫn còn rất lớn. Vị thế của CDU đã phần nào suy giảm, sau khi nhận kết quả không như kỳ vọng trong cuộc bầu cử Quốc hội diễn ra cuối tháng 9-2017. Những thất bại và khó khăn liên tiếp sau đó trong nỗ lực thành lập liên minh với đảng Xanh và SPD cũng cho thấy, thế chủ động trên chính trường Đức của CDU/CSU đã giảm sút. Ngoài ra, trong các cuộc đàm phán cam go thành lập chính phủ, với mong muốn nhanh chóng kết thúc tình trạng bế tắc chính trị kéo dài quá lâu, Thủ tướng Merkel đã chấp nhận nhượng bộ, giao SPD nắm giữ nhiều vị trí quan trọng trong chính phủ mới. Điều này sẽ tác động lớn đối với các chính sách của Đức thời gian tới.\nViệc phải đối mặt phe đối lập là đảng cực hữu Sự lựa chọn vì nước Đức (AfD) cũng tạo ra nhiều thách thức đối với các quyết sách của Thủ tướng Đức. Trong tuyên bố đưa ra sau khi kết quả bỏ phiếu của SPD được công bố, AfD chỉ trích quyết định tham gia đại liên minh cầm quyền của SPD; đồng thời cam kết thúc đẩy lập trường cứng rắn đối với các vấn đề di cư, an ninh quốc gia và chính trị tại châu Âu thời gian tới. Nhiệm kỳ Thủ tướng thứ tư của bà Merkel được dự báo sẽ không êm ả, khi phải cân bằng giữa nội bộ liên minh còn nhiều bất đồng với phe đối lập đang ngày càng nhận được nhiều sự ủng hộ, trong bối cảnh phong trào dân túy chưa bị đẩy lùi ở châu Âu.\nChặng đường phía trước còn nhiều gian nan, nhưng với việc vượt qua giai đoạn khó khăn nhất, cơ hội mới không chỉ được mở ra với Thủ tướng Merkel, mà với cả nước Đức và châu Âu. Chính phủ mới của Đức được kỳ vọng sẽ tiếp tục đưa nền kinh tế hàng đầu EU vững bước và đóng vai trò dẫn đầu trong việc giải quyết các thách thức của khu vực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35805502-dien-mung.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 04:02:19","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp bà Bidya Devi Bhandari được bầu lại làm Tổng thống nước Cộng hòa Dân chủ Liên bang Nepal, ngày 15-3, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã gửi điện mừng.","content":"* Cùng ngày, nhân dịp ông Krishna Bahadur Mahara được bầu làm Chủ tịch Hạ nghị viện Nepal, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã gửi điện mừng.\n* Nhân dịp Kỳ họp lần thứ nhất Ủy ban toàn quốc khóa 13 Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc bầu ra Ban Lãnh đạo mới của Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc, ngày 15-3, Chủ tịch Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc Trần Thanh Mẫn gửi điện mừng tới Chủ tịch Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân Trung Quốc Uông Dương.\n* Ngày 15-3, nhân dịp ông Roberto Ampuero Espinoza được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Ngoại giao nước Cộng hòa Chile, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35807302-sap-cau-di-bo-tai-my-hang-chuc-nguoi-thuong-vong.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 09:31:02","title":"Sập cầu đi bộ tại Mỹ, hàng chục người thương vong","summary":"NDĐT- Một cây cầu dành cho người đi bộ mới được lắp ráp tại Florida (Mỹ) đã bị sập ngày 15-3, làm ít nhất bốn người chết, 10 người khác bị thương, quan chức địa phương cho biết.","content":"Các nhân viên ứng phó tình trạng khẩn cấp với sự hỗ trợ của chó nghiệp vụ đang tìm kiếm người còn sống sót giữa đống đổ nát, sau khi cây cầu nặng 950 tấn đè bẹp các phương tiện đang lưu thông trên một trong những con đường đông đúc nhất ở Nam Florida.\nÍt nhất tám phương tiện giao thông bị mắc kẹt đưới đống đổ nát và ít nhất 10 người đã được chuyển đến các bệnh viện, các quan chức và bác sĩ cho biết tại các buổi họp báo.\nCác nhân chức cho biết trên truyền thông địa phương rằng, cây cầu bị sập đúng lúc các phương tiện giao thông dừng trước cột đèn tín hiệu giao thông, vào khoảng 13 giờ 30 phút (giờ địa phương).\nTheo một thông báo đăng tải trên website của trường Đại học quốc tế Florida, cây cầu dài 53m nối trường đại học này với thành phố Sweetwater, hạt Miami-Dade. Cây cầu trị giá 14,2 triệu USD được thiết kế có khả năng chống chịu bão cấp 5, cấp độ cao nhất theo thang đo của Trung tâm bão quốc gia Mỹ và được xây dựng để có tuổi thọ 100 năm.\nỦy ban An toàn giao thông quốc gia của Mỹ đã cử một nhóm tới điều tra về vụ việc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35812902-%C3%B0ien-mung.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:15:33","title":"Ðiện mừng","summary":"Nhân dịp Quốc khánh Ai-len (Ngày Thánh Pa-trích 17-3), ngày 16-3, Chủ tịch nước Trần Ðại Quang gửi điện mừng tới Tổng thống Ai-len M.Hích-gin; Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng Ai-len L.Va-rát-ca.","content":"Cùng ngày, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao và Thương mại Ai-len X.Cô-vơ-ni.\n★ Nhân dịp bà A.Méc-ken tái đắc cử Thủ tướng Cộng hòa Liên bang Ðức nhiệm kỳ thứ tư liên tiếp, ngày 16-3, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc gửi thư chúc mừng bà A.Méc-ken.\nCùng ngày, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi thư chúc mừng tới ông H.Ma-xơ nhân dịp ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Ngoại giao Cộng hòa Liên bang Ðức.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35813802-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:28:21","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại tỉnh Bắt-đom-boong của Cam-pu-chia cùng Hội Người Cam-pu-chia gốc Việt tỉnh Pô-sắt tổ chức lễ khánh thành trường học trên bè nổi cho con em Việt kiều, hiện đang sinh sống trên Biển Hồ thuộc địa phận huyện Kon Ðiêng, tỉnh Pô-sắt.","content":"* Chánh Văn phòng Phủ Tổng thống Hàn Quốc Im Châng Xốc cho biết, phía Hàn Quốc sẽ đề nghị tổ chức các cuộc đối thoại cấp cao với Triều Tiên nhằm chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao liên Triều.\n* Tổng thống Nga V.Pu-tin kêu gọi người dân tham gia cuộc bầu cử tổng thống vào ngày 18-3 tới, để những ý kiến của mỗi người dân trong việc xác định con đường phát triển tương lai của Nga đều được chú ý. \n* Quốc hội Nhật Bản thông qua việc bổ nhiệm ban lãnh đạo mới của Ngân hàng Nhật Bản (BOJ). Theo đó, ông H.Cư-rô-đa tiếp tục giữ chức Thống đốc BOJ nhiệm kỳ năm năm lần thứ hai.\n* Tân Bộ trưởng Nội vụ Ðức H.Xi-hâu-phơ tuyên bố, đạo Hồi không thuộc về nước Ðức, trái ngược với tuyên bố trước đó của Thủ tướng Ðức A.Méc-ken rằng, cần thiết giúp người Hồi giáo hòa nhập xã hội Ðức.\n* Lực lượng an ninh Thổ Nhĩ Kỳ bắt giữ ít nhất 47 đối tượng tình nghi âm mưu tiến hành một vụ tiến công khủng bố trong dịp lễ hội mùa xuân vào ngày 21-3 tới tại tỉnh A-đa-na, miền nam Thổ Nhĩ Kỳ.\n* Khoảng 9,5 triệu công dân Ai Cập đang sinh sống, công tác và học tập ở nước ngoài bắt đầu đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử tổng thống năm nay.\n* Giới chức Tây Ban Nha bắt giữ sáu người trong một vụ biểu tình bạo lực tại thủ đô Ma-đrít liên quan vụ một người bán hàng rong người Xê-nê-gan được cho là đã chết khi bị cảnh sát truy đuổi.\n* Một tòa án Hy Lạp ra phán quyết bác bỏ yêu cầu trao trả tám quân nhân Thổ Nhĩ Kỳ bị An-ca-ra cáo buộc có liên quan vụ đảo chính quân sự bất thành tại Thổ Nhĩ Kỳ hồi năm 2016.\n* Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc cho biết, sẽ kéo dài sứ mệnh gìn giữ hòa bình tại Nam Xu-đăng thêm một năm nữa và cảnh báo ban hành lệnh cấm vận vũ khí tại đây nếu giao tranh tiếp tục diễn ra.\n* Cảnh sát Tây Ban Nha và Bồ Ðào Nha bắt giữ 10 người, chủ yếu là người Cô-lôm-bi-a và Tây Ban Nha, và thu giữ khoảng 2,5 tấn cô-ca-in trong một chiến dịch phối hợp nhằm triệt phá mạng lưới buôn bán ma túy từ khu vực Mỹ la-tinh sang châu Âu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35813902-co-lom-bi-a-noi-lai-hoa-dam.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:29:30","title":"Cô-lôm-bi-a: Nối lại hòa đàm","summary":"Ngày 15-3, Chính phủ Cô-lôm-bi-a và nhóm Quân đội giải phóng quốc gia (ELN) đã chính thức nối lại vòng thứ năm cuộc đàm phán hòa bình tại Ê-cu-a-đo.","content":"Trước đó, Tổng thống Cô-lôm-bi-a M.Xan-tốt ra lệnh khởi động lại cuộc đàm phán hòa bình với ELN ngay sau khi kết thúc cuộc bầu cử Quốc hội; đồng thời đề cao việc ELN giữ cam kết ngừng bắn đơn phương trong suốt thời gian diễn ra cuộc bầu cử. Ông M.Xan-tốt kêu gọi Giáo hội, các tổ chức xã hội và cộng đồng quốc tế ủng hộ việc nối lại đàm phán hòa bình. Về phần mình, ELN cũng công nhận sự đồng hành, ủng hộ của các tổ chức xã hội cùng các quốc gia bảo lãnh và hỗ trợ cuộc đối thoại hòa bình giữa Chính phủ Cô-lôm-bi-a và ELN. Cùng ngày, tại phiên đối thoại hòa bình đầu tiên, Chính phủ Cô-lôm-bi-a và ELN đã nhất trí xem xét một thỏa thuận ngừng bắn mới.\nNgày 15-3, Quốc hội Pê-ru đã thông qua một kiến nghị mới nhằm phế truất Tổng thống Pê-ru P.Cúc-din-xki vì bị cho là gian dối trước những cáo buộc liên quan Tập đoàn xây dựng Odebrecht của Bra-xin, với 87 phiếu thuận, 15 phiếu chống và 15 phiếu trắng. Ðây là kiến nghị phế truất tổng thống thứ hai mà các nghị sĩ đối lập Pê-ru đưa ra trong vòng ba tháng qua. Theo kế hoạch, trong tuần tới, Quốc hội Pê-ru sẽ triệu tập Tổng thống P.Cúc-din-xki để ông có thể tự bào chữa trước những cáo buộc nói trên. Về phía Chính phủ Pê-ru, Thủ tướng M.A-rao-dơ nhận định, kiến nghị phế truất Tổng thống là kiến nghị mang tính chất trả đũa chính trị của một bộ phận đối lập. Trong khi đó, Tổng thống P.Cúc-din-xki tuyên bố sẽ không từ chức cho tới khi Quốc hội có kết luận cuối cùng.\nNgày 15-3, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) ra tuyên bố kêu gọi tất cả các bên tham chiến tại Y-ê-men tạo điều kiện để các tổ chức cứu trợ nhân đạo tiếp cận an toàn, nhanh chóng tại những khu vực đang rơi vào khủng hoảng nhân đạo. Hội đồng Bảo an LHQ kêu gọi các bên ngay lập tức tạo điều kiện để hàng cứu trợ thiết yếu được phân bổ tới tất cả dân thường. Hội đồng Bảo an cũng kêu gọi các bên tham chiến tại Y-ê-men từ bỏ các điều kiện tiên quyết và tham gia vào tiến trình hòa bình do LHQ đứng đầu để có thể đạt được giải pháp chính trị cho cuộc xung đột tại nước này.\nNgày 15-3, Bộ Y tế Bra-xin cho biết, đã có 300 người chết trong tổng số 920 ca nhiễm bệnh sốt vàng da tại nước này kể từ tháng 7-2017 tới nay, đồng thời cảnh báo bệnh đang lây lan mạnh. Theo đó, số người chết cũng như số người bị nhiễm vi-rút sốt vàng da ở Bra-xin đã tăng gấp hai lần so cùng kỳ năm trước. Tất cả những trường hợp bị chết do sốt vàng da đều được ghi nhận tại các bang đông dân nhất như Xao Pao-lô, Mi-nát Giê-rai-xơ và Ri-ô đề Gia-nây-rô, trong đó Mi-nát Giê-rai-xơ là bang bị ảnh hưởng nặng nhất với 450 ca nhiễm bệnh và 130 người chết; tiếp đến là bang Xao Pao-lô với 376 ca nhiễm bệnh và 120 người chết. Theo Bộ Y tế Bra-xin, tính đến nay, đã có 17,8 triệu người được tiêm vắc-xin chống bệnh sốt vàng da.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35814502-nguy-co-ve-mot-cuoc-doi-dau-moi.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:36:06","title":"Nguy cơ về một cuộc đối đầu mới","summary":"Một trong những lý do Tổng thống Mỹ Ð.Trăm cách chức Bộ trưởng Ngoại giao R.Ti-lơ-xơn là do bất đồng quan điểm liên quan thỏa thuận hạt nhân I-ran. Ðiều này cho thấy \"quyết tâm\" của Oa-sinh-tơn rút khỏi thỏa thuận lịch sử. Giới chức I-ran đã khẳng định lại quan điểm cứng rắn của Tê-hê-ran không đàm phán lại thỏa thuận. Sự đối đầu giữa Mỹ và I-ran làm gia tăng căng thẳng trong khu vực, gây lo ngại diễn ra cuộc chạy đua vũ trang mới khi I-ran không nhượng bộ về chương trình tên lửa gây tranh cãi của mình.","content":"Tổng thống Mỹ Ð.Trăm dẫn những bất đồng liên quan thỏa thuận hạt nhân I-ran, mang tên Kế hoạch hành động toàn diện chung (JCPOA), là một trong các lý do khiến ông đột ngột sa thải Bộ trưởng Ngoại giao R.Ti-lơ-xơn. Nhà lãnh đạo Mỹ muốn rút khỏi thỏa thuận mà ông cho là \"tồi tệ\", song ông Ti-lơ-xơn đã \"có ý kiến khác\". Người thay thế ông Ti-lơ-xơn là Giám đốc Cơ quan tình báo trung ương (CIA) M.Pôm-peo, một nhân vật có quan điểm chủ chiến và đồng quan điểm với Tổng thống Ð.Trăm, đã nhiều lần thể hiện lập trường cứng rắn đối với I-ran.\nSau khi tuyên bố không công nhận I-ran tuân thủ thỏa thuận hạt nhân, hồi tháng 1 vừa qua, Tổng thống Ð.Trăm đã ra thời hạn 120 ngày để các nghị sĩ Mỹ và các đồng minh châu Âu tìm cách \"sửa đổi\" nội dung, nếu không Mỹ sẽ rút khỏi thỏa thuận. Tổng thống Trăm lo ngại rằng, một phần của JCPOA sẽ hết hiệu lực vào năm 2026 mà không thể giải quyết chương trình tên lửa của I-ran, cũng như việc Tê-hê-ran gia tăng ảnh hưởng trong khu vực, trở thành mối đe dọa đối với lợi ích của Mỹ và đồng minh. Trước thái độ cứng rắn không chấp nhận đàm phán lại thỏa thuận của I-ran, người đứng đầu Nhà trắng đã có những động thái dự báo trước về khả năng rút khỏi JCPOA. \nNhận định về những động thái từ phía Mỹ, Thứ trưởng Ngoại giao I-ran A.A-rắc-chi cho rằng, những thay đổi nhân sự tại Bộ Ngoại giao Mỹ nhằm chuẩn bị cho Mỹ rút khỏi thỏa thuận hạt nhân ký hồi tháng 7-2015 giữa Tê-hê-ran và nhóm P5+1. Hoặc ít nhất đây là một trong các động cơ đằng sau quyết định thay thế ông Ti-lơ-xơn. I-ran trước đó đã nhiều lần lên tiếng chỉ trích Mỹ không thực hiện những cam kết theo thỏa thuận hạt nhân và cho rằng cách tiếp cận của Mỹ trong thực thi thỏa thuận là \"không thể chấp nhận\". I-ran cảnh báo, những biện pháp của Oa-sinh-tơn có thể hủy hoại JCPOA, một thỏa thuận mà rất khó khăn mới đạt được.\nDù tuyên bố tiếp tục tuân thủ thỏa thuận hạt nhân, song I-ran cũng khẳng định sự cần thiết phải tiếp tục nâng cao năng lực quốc phòng, trong đó có chương trình tên lửa. Hội đồng chuyên gia I-ran, cơ quan chịu trách nhiệm giám sát lãnh đạo tối cao của nước này thi hành các trách nhiệm theo pháp luật, đã lên án \"mưu toan\" của Mỹ hủy hoại thỏa thuận hạt nhân, đồng thời bác bỏ những lời kêu gọi liên tiếp của phương Tây về việc tổ chức các cuộc đàm phán liên quan chương trình tên lửa của Tê-hê-ran. Hội đồng cũng hối thúc các nhà ngoại giao I-ran đưa ra \"phản ứng thích đáng\" đối với bất kỳ biện pháp nào của phương Tây đe dọa lợi ích của I-ran. Chính phủ I-ran luôn khẳng định sẽ không bao giờ cho phép bất kỳ sự can thiệp nào từ bên ngoài vào các nỗ lực của Tê-hê-ran nhằm tăng cường năng lực quốc phòng hoặc phát triển chương trình tên lửa. Thái tử A-rập Xê-út M.Bin Xan-man tuyên bố, A-rập Xê-út sẽ phát triển bom hạt nhân nếu I-ran làm như vậy. Với những động thái này, hai quốc gia vốn đối đầu và cạnh tranh ảnh hưởng gây lo ngại sẽ tạo ra cuộc chạy đua vũ trang nguy hiểm ở khu vực.\nTê-hê-ran luôn khẳng định chương trình hạt nhân của nước này là vì mục đích hòa bình và phát triển tên lửa nhằm nâng cao năng lực phòng thủ. I-ran nhiều lần chỉ trích các nước châu Âu có thái độ không dứt khoát đối với quan điểm của Mỹ chống I-ran trong hai vấn đề này và cùng với Oa-sinh-tơn gây sức ép đối với Tê-hê-ran. Căng thẳng giữa Mỹ và I-ran leo thang đe dọa phá vỡ thỏa thuận hạt nhân lịch sử. Bộ trưởng Quốc phòng I-ran, Chuẩn tướng A.Ha-ta-mi mới đây cáo buộc, các cuộc khủng hoảng đang diễn ra và sự bất ổn ở Trung Ðông là kết quả của \"sự can thiệp của các thế lực nước ngoài\". Ông Ha-ta-mi cho rằng, sự chiếm đóng, can thiệp của nước ngoài và chính sách theo \"tiêu chuẩn kép\" đã gây ra những cuộc khủng hoảng trong khu vực.\nHiện cái nhìn đối với thỏa thuận hạt nhân I-ran trong nội bộ chính quyền Mỹ vẫn còn những ý kiến trái chiều. Nếu Tổng thống Ð.Trăm cho rằng đó là thỏa thuận \"tồi tệ nhất\", thì Tư lệnh Bộ Chỉ huy trung tâm Mỹ, Tướng G.Vô-ten cũng như Bộ trưởng Quốc phòng G.Ma-tít và Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân G.Ðăn-phót lại có chung quan điểm rằng, thỏa thuận hạt nhân I-ran vẫn nằm trong những lợi ích hàng đầu của Mỹ. Tướng Vô-ten nhấn mạnh, JCPOA giải quyết một trong những mối đe dọa chính từ I-ran mà Mỹ đang phải đối mặt. Do đó, nếu thỏa thuận đổ vỡ, Mỹ sẽ phải tìm cách khác để đối phó chương trình vũ khí hạt nhân của Tê-hê-ran. Tuy nhiên, với những động thái bất ngờ thay đổi nhân sự của Tổng thống Trăm liên quan thỏa thuận hạt nhân I-ran, một cảnh báo về tương lai không mấy sáng sủa của JCPOA đã được phát đi và làm gia tăng lo ngại về một cuộc đối đầu mới ở khu vực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35814802-nga-i-ran-va-tho-nhi-ky-chuan-bi-hoi-nghi-cap-cao-ba-ben-ve-xy-ri.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:39:49","title":"Nga, I-ran và Thổ Nhĩ Kỳ chuẩn bị Hội nghị cấp cao ba bên về Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 16-3, các Bộ trưởng Ngoại giao Nga, I-ran và Thổ Nhĩ Kỳ đã họp tại thủ đô A-xta-na của Ca-dắc-xtan để thảo luận tình hình Xy-ri, cũng như các bước chuẩn bị cho hội nghị cấp cao ba bên về vấn đề này, dự kiến diễn ra tại I-xtan-bun (Thổ Nhĩ Kỳ) vào ngày 4-4 tới. Phát biểu ý kiến nhân dịp này, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp nhấn mạnh hàng triệu người Xy-ri đang trông đợi vào đường hướng của các cuộc đàm phán ở A-xta-na mà ba nước hợp tác vạch ra nhằm chấm dứt cuộc xung đột. Ðây là hội nghị cấp cao ba bên Nga - I-ran - Thổ Nhĩ Kỳ về tình hình Xy-ri lần thứ hai được tổ chức sau hội nghị cấp cao lần đầu diễn ra tại thành phố Xô-tri của Nga hồi tháng 11-2017.","content":"Các cuộc đàm phán về Xy-ri tại A-xta-na, với sự tham gia của đại diện chính quyền Xy-ri và phái đoàn các phe đối lập, đã được bắt đầu hồi tháng 1-2017 dưới sự bảo trợ của Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và I-ran. Tiến trình đàm phán này diễn ra song song với các cuộc đàm phán hòa bình do Liên hợp quốc bảo trợ tại Giơ-ne-vơ (Thụy Sĩ) và được cho là đã giúp làm giảm các hoạt động thù địch giữa các lực lượng chính phủ và phiến quân.\n★ Ngày 15-3, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp cho biết, hơn 12 nghìn người đã rời khỏi khu vực bị lực lượng nổi dậy chiếm đóng ở Ðông Gu-ta, ngoại ô thủ đô Ða-mát của Xy-ri. Hiện người dân Xy-ri vẫn đang tiếp tục sơ tán khỏi Ðông Gu-ta. Trong khi đó, theo Bộ Quốc phòng Nga, khoảng 2.000 người đã rời khỏi Ðông Gu-ta chỉ trong sáng 16-3.\n★ Các tổ chức nhân đạo Liên hợp quốc ước tính hơn 1.000 người đã chết trong các cuộc giao tranh dữ dội từ cuối tháng 2 vừa qua tại Ðông Gu-ta. Hiện quân đội Xy-ri đã giải phóng hơn 70% khu vực Ðông Gu-ta. Theo Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC), trong 10 ngày qua có tổng cộng ba đợt hàng viện trợ được chuyển tới khu vực này, gồm các loại lương thực, thực phẩm thiết yếu dành cho người dân.\n★ Ngày 16-3, Tổ chức giám sát nhân quyền Xy-ri (SOHR) cho biết, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã pháo kích thành phố A-phrin có người Cuốc chiếm đa số ở miền bắc Xy-ri làm ít nhất 18 dân thường chết. Trong khi đó, các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) đang kiểm soát thành phố A-phrin cho biết, lực lượng này đang chiến đấu ở ngoại ô thành phố A-phrin nhằm đẩy lui quân đội Thổ Nhĩ Kỳ cùng các lực lượng đồng minh.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35814902-quan-he-nga-my-cang-thang.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:40:42","title":"Quan hệ Nga - Mỹ căng thẳng","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 15-3, chính quyền Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đã cáo buộc Nga thực hiện \"một chiến dịch kéo dài ít nhất hai năm\" với các cuộc tiến công mạng nhằm vào hệ thống năng lượng của Mỹ, trong đó có cả các cơ sở hạt nhân. Bộ An ninh Nội địa và Cục Ðiều tra liên bang Mỹ (FBI) tuyên bố, chiến dịch xâm nhập nhiều giai đoạn của \"lực lượng hoạt động không gian mạng của Chính phủ Nga\" đã nhằm vào mạng lưới cơ sở thương mại nhỏ, phát tán phần mềm độc hại, lừa đảo và truy cập từ xa vào mạng lưới ngành năng lượng.","content":"★ Cùng ngày, Bộ Tài chính Mỹ đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với 19 cá nhân và năm tổ chức của Nga, trong đó có các cơ quan tình báo của Mát-xcơ-va, vì \"can thiệp cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2016 và những vụ tiến công mạng\". Trong số này, có Cơ quan an ninh liên bang Nga (FSB), các tổ chức tình báo, Lực lượng đặc nhiệm (GRU).\n★ Ngày 16-3, hãng RIA của Nga đưa tin, Thứ trưởng Ngoại giao Nga X.Ri-áp-cốp cho biết, Mát-xcơ-va sẽ đáp trả việc Mỹ áp đặt các lệnh trừng phạt mới, bằng cách mở rộng \"danh sách đen\" gồm các công dân Mỹ. Ông Ri-áp-cốp nhấn mạnh, những biện pháp trừng phạt mới của Mỹ nhằm vào Nga vẫn là những \"điệu múa chính trị\" chung quanh các cáo buộc hoàn toàn vô căn cứ rằng Nga can thiệp công việc nội bộ của Mỹ.\n★ Theo nhiều chuyên gia an ninh mạng, các cơ sở năng lượng của Mỹ luôn là mục tiêu tiến công của tin tặc. Năm 2017, công ty an ninh mạng Symantec cho biết, một nhóm tin tặc có tên Dragonfly đã tiến công một số công ty năng lượng tại Mỹ và châu Âu. Ngoài ra, các tin tặc từng gửi thư điện tử chứa mã độc nhằm vào hệ thống máy tính của nhiều tổ chức tại Mỹ và một số nước châu Âu.\n★ Bất chấp việc Nga luôn bác bỏ việc liên quan cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào năm 2016, các cơ quan tình báo của Mỹ đều cáo buộc Mát-xcơ-va can thiệp cuộc bầu cử nhằm mang lại lợi thế cho Tổng thống Ð.Trăm. Công tố viên đặc biệt R.Mu-lơ, người phụ trách về cáo buộc Nga can thiệp vào bầu cử Mỹ năm 2016, hôm 16-2 vừa qua đã công bố các cáo buộc nhằm vào 13 cá nhân và ba công ty của Nga tham gia các âm mưu gián điệp trên mạng nhằm làm nhiễu loạn chiến dịch tranh cử tổng thống Mỹ năm 2016.\n★ Ngày 15-3, truyền thông Mỹ cho biết, công tố viên đặc biệt R.Mu-lơ đã gửi trát tới Tổ chức Ð.Trăm, yêu cầu giao nộp tất cả các hồ sơ liên quan đến Nga cũng như các vấn đề khác đang điều tra. Ðây là lần đầu kể từ khi điều tra nghi vấn Nga can thiệp cuộc bầu cử Mỹ, công tố viên đặc biệt này yêu cầu giao nộp các tài liệu liên quan trực tiếp đến doanh nghiệp của Tổng thống Ð.Trăm.\n★ Cho đến nay, Tổng thống Ð.Trăm vẫn luôn bác bỏ mọi cáo buộc đội ngũ tranh cử của ông câu kết với Nga. Tổng thống Mỹ cũng chỉ trích việc điều tra hoạt động tài chính của ông và cảnh báo động thái của công tố viên đặc biệt Mu-lơ sẽ vượt \"giới hạn đỏ\".","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35815002-eu-ho-tro-li-bang-bao-dam-an-ninh.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:41:29","title":"EU hỗ trợ Li-băng bảo đảm an ninh","summary":"Theo Roi-tơ, tin nước ngoài và TTXVN, ngày 15-3, Liên hiệp châu Âu (EU) thông báo dành hơn 50 triệu ơ-rô để hỗ trợ Li-băng về lĩnh vực an ninh trong khuôn khổ cam kết dài hạn của EU nhằm bảo đảm sự ổn định tại Li-băng. Thông báo trên được đưa ra trong một cuộc họp cấp bộ trưởng về ủng hộ lực lượng quân đội Li-băng diễn ra tại I-ta-li-a. Ðại diện cấp cao về chính sách an ninh và đối ngoại của EU P.Mô-ghe-ri-ni cho biết, Li-băng có thể tin tưởng vào mối quan hệ đối tác dài hạn với EU để đối phó những thách thức hiện nay; đồng thời nhấn mạnh, với gói hỗ trợ nêu trên, EU tái khẳng định ủng hộ việc bảo đảm an ninh và củng cố các thể chế tại Li-băng.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35815302-sap-cau-o-my-sau-nguoi-chet.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:45:24","title":"Sập cầu ở Mỹ, sáu người chết","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 15-3, một cây cầu đi bộ mới được lắp gần Trường đại học quốc tế Phlo-ri-đa ở Mai-a-mi, bang Phlo-ri-đa của Mỹ, đã bị sập khiến ít nhất sáu người chết. Trước đó, phát biểu ý kiến trên truyền hình, Thượng nghị sĩ B.Nen-xơn thuộc bang Phlo-ri-đa cho biết, có từ sáu đến 10 người chết trong vụ sập cầu này. Hiện lực lượng cứu hộ và chó nghiệp vụ đang tìm kiếm những người bị mắc kẹt trong đống đổ nát sau khi cây cầu sập xuống tuyến đường cao tốc với nhiều xe cộ đang tham gia giao thông. Cây cầu đi bộ này dự kiến được đưa vào sử dụng vào đầu năm 2019, giúp kết nối Trường đại học quốc tế Phlo-ri-đa với thành phố Xơ-uýt-oa-tơ.","content":"★ Cùng ngày, một vụ nổ đã xảy ra tại một nhà máy hóa chất ở bang Tếch-dát của Mỹ, khiến ít nhất một người mất tích và một người bị thương nặng. Giới chức địa phương cho biết, ngay sau khi vụ nổ xảy ra, lực lượng cứu hộ lập tức có mặt tại hiện trường, song sau đó được lệnh phải sơ tán do lo ngại nguy cơ xảy ra một vụ nổ khác tại đây.\n★ Giới chức Mỹ ngày 15-3 thông báo, một máy bay quân sự của Mỹ chở bảy người đã rơi xuống khu vực gần thị trấn An Ca-im, thuộc tỉnh An-ba, miền tây I-rắc. Máy bay gặp nạn là trực thăng HH-60 Pave Hawk. Bộ Tư lệnh quân đội Mỹ phụ trách khu vực Trung Á và Trung Ðông cho biết, toàn bộ quân nhân trên máy bay quân sự này đã chết.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35821902-no-luc-on-dinh-tinh-hinh-tai-ap-ga-ni-xtan.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 04:50:45","title":"Nỗ lực ổn định tình hình tại Áp-ga-ni-xtan","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, ngày 16-3, Thủ tướng Pa-ki-xtan K.Áp-ba-xi đã có cuộc gặp Phó Tổng thống Mỹ M.Pen-xơ tại thủ đô Oa-sinh-tơn, trong đó hai bên tập trung thảo luận về việc tìm kiếm một giải pháp thông qua đàm phán cho tình hình an ninh bất ổn tại Áp-ga-ni-xtan.","content":"Tại cuộc gặp, hai bên trao đổi về những triển vọng trong hợp tác với Áp-ga-ni-xtan. Thủ tướng Áp-ba-xi khẳng định về cam kết chân thành của I-xla-ma-bát đối với những nỗ lực vì hòa bình ở Áp-ga-ni-xtan, đồng thời nhấn mạnh đến những thành công của nước này trong cuộc chiến chống khủng bố.\n★ Sáng 17-3, tại thủ đô Ca-bun của Áp-ga-ni-xtan xảy ra một vụ đánh bom liều chết làm ít nhất ba người chết và bốn người bị thương. Kẻ đánh bom liều chết đã kích hoạt quả bom gài trên ô-tô khi lao xe tới gần Văn phòng Cảnh sát quận 9 ở thủ đô Ca-bun. Cùng ngày, Ta-li-ban đã nhận thực hiện vụ đánh bom này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35822502-tin-van-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:05:43","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tổng Thư ký Liên đoàn sản xuất Xin-ga-po A.I-un cho biết, nhiều doanh nghiệp Xin-ga-po quan tâm đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp thực phẩm và dịch vụ ăn uống của Việt Nam.","content":"■ Nhà chức trách Phi-li-pin cho biết, một chiếc máy bay cỡ nhỏ đã rơi xuống một ngôi nhà ở phía bắc thủ đô Ma-ni-la, khiến ít nhất 10 người chết.\n■ Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ G.Xu-li-vân có các cuộc gặp riêng rẽ với Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc và Nhật Bản tại Oa-sinh-tơn nhằm phối hợp quan điểm trong việc chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao Mỹ-Triều Tiên, dự kiến diễn ra vào tháng 5 tới.\n■ Bộ Ngoại giao Nga thông báo quyết định trục xuất 23 nhà ngoại giao Anh, đồng thời rút giấy phép hoạt động của Tổng lãnh sự quán Anh tại thành phố Xanh Pê-téc-bua, cũng như chấm dứt hoạt động của Hội đồng Anh tại Nga.\n■ 13 bộ trưởng đến từ các quốc gia châu Phi và châu Âu nhóm họp tại Ni-giê về cuộc chiến chống nạn đưa người nhập cư vượt biên trái phép vào Liên hiệp châu Âu (EU).\n■ Bất chấp sự phản đối của Trung Quốc, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm ký thành luật dự luật cho phép các quan chức Mỹ tới Ðài Loan (Trung Quốc). Bộ Ngoại giao Trung Quốc hối thúc Mỹ tôn trọng chính sách \"Một Trung Quốc\" và dừng các trao đổi chính thức với Ðài Loan.\n■ Người phát ngôn Nhà trắng X.Xan-đơ cho biết, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đang đàm phán với một số quốc gia về khả năng miễn trừ hàng rào thuế mới của Mỹ đối với mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu.\n■ Bộ trưởng Phát triển quốc tế và Francophonie của Ca-na-đa, bà M.Bi-bô đã công bố khoản hỗ trợ mới trị giá 8,15 triệu đô-la Ca-na-đa (CAD) để giúp những người tị nạn Rô-hinh-ghi-a cải thiện cuộc sống và giải quyết những thách thức ở Băng-la-đét trong những tháng tới.\n■ Ngân hàng trung ương Anh (BoE) bày tỏ quan ngại rằng, các nhà hoạch định chính sách và các chính trị gia ở cả Anh và Liên hiệp châu Âu (EU) vẫn chưa nỗ lực hết sức để ngăn chặn những nguy cơ tiềm tàng đe dọa các thị trường phái sinh sau khi Anh rời EU, ngay cả khi hai bên đạt thỏa thuận cho giai đoạn chuyển tiếp.\n■ Pháp và Ðức cam kết sẽ đưa ra lộ trình cải tổ cho khu vực đồng ơ-rô từ nay đến cuộc họp của Hội đồng châu Âu vào cuối tháng 6 tới.\n■ Cảnh sát Hy Lạp ngày 17-3 cho biết, ít nhất 15 người chết khi chiếc thuyền chở hơn 20 người di cư bị lật ngoài khơi trong đêm tại Biển Ê-giê.\n■ Tại Hội nghị cấp cao Liên minh châu Phi mở rộng, các nhà lãnh đạo châu Phi dự kiến ký một thỏa thuận thành lập Khu vực Tự do thương mại châu lục (AfCFTA).\n■ Nhà sản xuất máy bay Boeing (Mỹ) thông báo đã thực hiện bay thử thành công máy bay mới 737 MAX 7 để bàn giao vào năm 2019.\n■ Ba lao động nhập cư người Mi-an-ma chết và chín người bị thương trong vụ tai nạn giao thông ở tỉnh Xin-bu-ri, miền trung Thái-lan.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35822802-hoi-dong-bao-an-lhq-keu-goi-ngung-ban-o-xy-ri.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:10:42","title":"Hội đồng Bảo an LHQ kêu gọi ngừng bắn ở Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 16-3, sau cuộc tham vấn kín về Xy-ri, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) kêu gọi các bên liên quan thực thi đầy đủ nghị quyết yêu cầu ngừng bắn ngay lập tức ở Xy-ri.","content":"Hội đồng Bảo an kêu gọi nghiêm túc thực hiện các nghĩa vụ bảo vệ công dân Xy-ri theo luật nhân quyền quốc tế, tạo điều kiện cho các đoàn xe cứu trợ nhân đạo \"tiếp cận một cách an toàn, không bị cản trở, và lâu dài\" những khu vực cần trợ giúp.\n★ Ðại sứ Hà Lan tại LHQ C.Ô-xtê-rôm, người giữ chức Chủ tịch luân phiên Hội đồng Bảo an trong tháng 3 nêu rõ, các nước thành viên Hội đồng Bảo an kịch liệt chỉ trích tình hình bạo lực hiện nay ở khu vực Ðông Gu-ta và thủ đô Ða-mát của Xy-ri. Các nước thành viên cũng bày tỏ sự ủng hộ việc thiết lập \"không trì hoãn\" một ủy ban hiến pháp có nhiệm vụ soạn thảo hiến pháp mới cho Xy-ri.\n★ Ngày 17-3, Hãng TASS của Nga trích nguồn tin từ Trung tâm hòa giải ở Xy-ri cho biết, hơn 7.000 người đã rời Ðông Gu-ta. Theo người phát ngôn của Cơ quan nhân đạo của LHQ, ước tính từ 12 nghìn đến 16 nghìn người đã rời Ðông Gu-ta trong những ngày gần đây. Giao tranh ở khu vực A-phrin của Xy-ri, nơi các lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ đang tiến hành chiến dịch truy đuổi các tay súng người Cuốc khiến hơn 48 nghìn người mất nhà ở.\n★ Cùng ngày, Cơ quan Giám sát nhân quyền (SOHR) cho biết, các cuộc không kích nhằm vào các mục tiêu của quân nổi dậy ở Ðông Gu-ta khiến 30 người chết và hàng chục người bị thương. Những người này đang tập trung để chuẩn bị rời tới khu vực do chính phủ Xy-ri kiểm soát.\n★ Ngày 17-3, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ phủ nhận cáo buộc đã không kích nhằm vào một bệnh viện ở khu vực A-phrin của Xy-ri. Trước đó, SOHR đưa tin cuộc không kích do An-ca-ra tiến hành nhằm vào bệnh viện ở A-phrin khiến 16 người chết.\n★ Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Nga I.Cô-na-sen-cốp khẳng định, không có bất cứ loại vũ khí hóa học nào được sử dụng tại khu vực Ðông Gu-ta của Xy-ri. Ông cho biết thêm, Bộ Quốc phòng Nga liên tục nhận được thông tin cho rằng các nhóm phiến quân do Mỹ và Anh kiểm soát đang chuẩn bị hành động khiêu khích nhằm cáo buộc chính quyền Ða-mát sử dụng vũ khí hóa học.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35823002-han-quoc-%C3%B0am-phan-sua-doi-fta-voi-my.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:14:50","title":"Hàn Quốc: Ðàm phán sửa đổi FTA với Mỹ","summary":"Ngày 17-3, Bộ Thương mại Hàn Quốc cho biết, Hàn Quốc và Mỹ đã đạt một số tiến bộ trong các vấn đề then chốt tại vòng đàm phán thứ ba về sửa đổi Thỏa thuận Thương mại tự do (FTA) song phương.","content":"Vòng đàm phán kéo dài hai ngày giữa các đại diện chính phủ hai nước tại thủ đô Oa-sinh-tơn diễn ra giữa lúc căng thẳng thương mại giữa hai nước gia tăng. Tại vòng đàm phán lần này, phía Hàn Quốc đã đề cập vấn đề Xơ-un được miễn trừ mức thuế mới của Mỹ đối với sản phẩm thép nhập khẩu, cùng với các biện pháp phòng vệ thương mại, trong khi phía Mỹ tập trung vào việc tiếp cận thị trường và thuế trong lĩnh vực ô-tô và nguồn gốc hàng hóa. Hai bên nhất trí sẽ sớm tiến hành vòng đàm phán tiếp theo.\nFTA Hàn Quốc - Mỹ có hiệu lực từ năm 2012 và được coi là một biểu tượng làm sâu sắc hơn quan hệ kinh tế giữa hai nước. Tuy nhiên, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm cho rằng hiệp định này là nguyên nhân gây ra thâm hụt thương mại của Mỹ với Hàn Quốc và yêu cầu đàm phán lại, mặc dù Xơ-un đã chỉ ra rằng Mỹ đạt thặng dư trong lĩnh vực thương mại dịch vụ với Hàn Quốc.\nBộ trưởng Tư pháp Mỹ G.Xét-xơn đã sa thải ông A.Mắc-kếp, từng là Phó Giám đốc Cục Ðiều tra LB Mỹ (FBI) - nhân vật quyền lực thứ hai tại cơ quan này vì có nhiều hành vi sai trái. Quyết định được đưa ra chỉ hai ngày trước khi ông Mắc-kếp chính thức nghỉ hưu. Ông là người liên quan mật thiết các cuộc điều tra của FBI đối với bà H.Clin-tơn và vai trò của Nga trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016.\nNgày 16-3, Bộ trưởng Nội vụ Mê-hi-cô A.Na-va-rết thừa nhận, có nhiều \"dấu hiệu cảnh báo\" cho thấy các băng nhóm tội phạm ma túy đang tìm cách gây ảnh hưởng tới các cuộc bầu cử sắp tới của Mê-hi-cô. Khi được hỏi về những báo cáo cho thấy các ứng cử viên ra tranh cử chịu sức ép từ các nhóm tội phạm có tổ chức, Bộ trưởng Na-va-rết nêu rõ: \"Hiện đã xuất hiện một số dấu hiệu cảnh báo tại một số khu vực\", và khẳng định các lực lượng an ninh đang nỗ lực ngăn chặn các băng nhóm tội phạm gây áp lực lên các ứng cử viên tham gia tranh cử.\nDự kiến, Mê-hi-cô sẽ tiến hành bầu cử tổng thống, quốc hội và chính quyền các bang vào ngày 1-7 tới, thời điểm nhạy cảm đối với một đất nước nơi các băng nhóm ma túy sở hữu hàng tỷ USD luôn tìm cách gia tăng quyền lực. Theo thống kê, kể từ năm 2006, hơn 100 thị trưởng, cựu thị trưởng hay thị trưởng được dân bầu đã bị các băng nhóm tội phạm sát hại. Ðây cũng là năm mà Chính phủ Mê-hi-cô tuyên bố triển khai cuộc chiến chống các băng đảng ma túy.\nChiều 16-3, một trận lở tuyết xảy ra ở thung lũng Ác-bi, bang Va-le, phía nam Thụy Sĩ, đã cuốn đi bảy người, bốn người mất tích. Một người tự thoát khỏi trận lở tuyết và hai người được các nhân viên cứu hộ giải cứu. Công tác tìm kiếm bốn người mất tích đã được tiến hành khẩn trương. Vụ lở tuyết xảy ra trên một đường trượt tuyết được cắm cọc tiêu, tuy nhiên nằm ngoài khu vực được phép trượt tuyết.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35823302-%C3%B0ien-mung.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:20:34","title":"Ðiện mừng","summary":"Nhân dịp Kỳ họp lần thứ nhất khóa 13 Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc nước CHND Trung Hoa bầu lãnh đạo khóa mới của Nhà nước CHND Trung Hoa, ngày 17-3, Chủ tịch nước, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Trần Ðại Quang gửi điện mừng tới Chủ tịch nước, Chủ tịch Ủy ban Quân sự T.Ư Trung Quốc Tập Cận Bình; Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân gửi điện mừng tới Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc Trung Quốc Lật Chiến Thư; Phó Chủ tịch nước Ðặng Thị Ngọc Thịnh gửi điện mừng tới Phó Chủ tịch nước Trung Quốc Vương Kỳ Sơn.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35823602-trung-quoc-bau-cac-chuc-danh-lanh-dao-khoa-moi.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:33:03","title":"Trung Quốc bầu các chức danh lãnh đạo khóa mới","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, sáng 17-3, tại Ðại lễ đường nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, Kỳ họp thứ nhất khóa 13 Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc tiến hành phiên họp toàn thể để bầu lãnh đạo chủ chốt các cơ quan Nhà nước và phê chuẩn Phương án cải cách cơ cấu Quốc vụ viện.","content":"Tham dự kỳ họp có Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, Thủ tướng Lý Khắc Cường, Chủ tịch Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân (Chính hiệp) Uông Dương cùng nhiều lãnh đạo cấp cao khác và hơn 2.900 đại biểu.\nCác đại biểu đã bầu đồng chí Tập Cận Bình tiếp tục làm Chủ tịch nước và Chủ tịch Ủy ban Quân sự T.Ư thêm một nhiệm kỳ; đồng chí Lật Chiến Thư làm Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Chủ tịch Quốc hội); đồng chí Vương Kỳ Sơn làm Phó Chủ tịch nước. Các đại biểu cũng phê chuẩn Phương án cải cách cơ cấu Quốc vụ viện. Theo đó, ngoài Văn phòng Quốc vụ viện, Chính phủ Trung Quốc khóa mới sẽ gồm 26 bộ và cơ quan ngang bộ, giảm tám cơ quan cấp bộ và bảy cơ quan cấp tổng cục.\nNgay sau khi được bầu, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và các quan chức vừa được bầu đã tuyên thệ trung thành với Hiến pháp. Nhiệm kỳ thứ hai của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ kết thúc vào năm 2023.\n★ Trước đó, ngày 11-3, Quốc hội Trung Quốc khóa 13 đã thông qua các nội dung sửa đổi Hiến pháp, trong đó có đề xuất xóa bỏ giới hạn nhiệm kỳ đối với vị trí Chủ tịch nước. Ngoài việc xóa bỏ giới hạn nhiệm kỳ của Chủ tịch nước, nội dung sửa đổi Hiến pháp lần đầu trong hơn một thập kỷ qua còn bao gồm việc đưa tư tưởng chính trị của Chủ tịch Tập Cận Bình vào Hiến pháp Trung Quốc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35824202-my-va-dong-minh-chau-au-thao-luan-viec-sua-doi-jcpoa.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:47:36","title":"Mỹ và đồng minh châu Âu thảo luận việc sửa đổi JCPOA","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 16-3, quan chức Bộ Ngoại giao Mỹ B.Húc cho biết, Mỹ cùng với Anh, Pháp, Ðức đã có các cuộc thảo luận \"vô cùng thuận lợi\" về yêu cầu của Tổng thống Mỹ Ð.Trăm sửa đổi và bổ sung một số điều khoản trong thỏa thuận hạt nhân giữa I-ran và các cường quốc trước thời hạn cuối vào ngày 12-5 tới.","content":"Phát biểu ý kiến tại Viên (Áo), quan chức này cho biết, Tổng thống Trăm mong muốn đạt một thỏa thuận \"bổ sung\" cho thỏa thuận hạt nhân I-ran mang tên Kế hoạch hành động toàn diện chung (JCPOA) với sự nhất trí của các nước châu Âu. \n★ Cùng ngày, Bộ trưởng Ngoại giao I-ran M.Da-ríp cảnh báo, I-ran sẽ có hành động đáp trả nếu Mỹ đơn phương rút khỏi JCPOA. Ông nhấn mạnh, JCPOA bảo đảm quyền lợi của I-ran trong việc nghiên cứu và phát triển chương trình hạt nhân vì mục đích hòa bình và Tê-hê-ran sẵn sàng đáp trả nếu Oa-sinh-tơn phạm sai lầm rút khỏi thỏa thuận này.\n★ Theo Thời báo Tê-hê-ran, I-ran và Mỹ có thể tổ chức đàm phán về JCPOA tại thủ đô Viên của Áo. Nhóm ngoại giao của Tê-hê-ran tới Áo để đàm phán về việc triển khai thỏa thuận hạt nhân I-ran và sẽ gặp các bên tham gia thỏa thuận này, trong đó có các quan chức Mỹ. Hai bên dự kiến đàm phán về việc dỡ bỏ các biện pháp trừng phạt đối với I-ran.\n★ Theo một tài liệu mật, Anh, Pháp và Ðức đã đề xuất các biện pháp trừng phạt mới của Liên hiệp châu Âu (EU) đối với I-ran liên quan chương trình tên lửa đạn đạo của I-ran và vai trò của nước này trong cuộc chiến ở Xy-ri. Ðây là nỗ lực của châu Âu nhằm thuyết phục Oa-sinh-tơn bảo lưu thỏa thuận hạt nhân I-ran.\n★ JCPOA giúp bảo đảm I-ran hạn chế các hoạt động làm giàu u-ra-ni để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt của quốc tế. Thỏa thuận bổ sung theo đề nghị của Mỹ sẽ bao gồm cả chương trình tên lửa đạn đạo của I-ran, các hoạt động của I-ran trong khu vực, việc chấm dứt một phần thỏa thuận hạt nhân vào giữa những năm 2020 và tăng cường sự thanh tra và giám sát của Liên hợp quốc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35825602-cu-tri-nuoc-nga-di-bo-phieu-bau-tong-thong-moi.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 15:43:26","title":"Cử tri nước Nga đi bỏ phiếu bầu Tổng thống mới","summary":"NDĐT - Ngày 18-3, tại các điểm bầu cử trên khắp nước Nga, các cử tri đã bắt đầu bỏ lá phiếu để bầu vị Tổng thống mới cho nhiệm kỳ 2018 - 2024.","content":"Vị tổng thống mới của nước Nga sẽ được lựa chọn từ danh sách bao gồm tám ứng cử viên: Tổng thống đương nhiệm Vladimir Putin; ông Pavel Grudinin của Đảng Cộng sản Nga; bà Ksenia Sobchak của Đảng Sáng kiến Dân sự; ông Sergey Baburin của Đảng Liên minh Nhân dân Nga; Maxim Suraikin của Đảng Những người Cộng sản Nga; ông Boris Titov của Đảng Phát triển Nga; ông Grigory Yavlinsky của Đảng Yabloko và ông Vladimir Zhirinovsky, ứng cử viên của Đảng Dân chủ Tự do Nga.\nHơn 96 nghìn điểm bỏ phiếu trên khắp nước Nga sẽ mở cửa từ 8 giờ đến 20 giờ (giờ địa phương). \nDo lãnh thổ nước Nga trải dài qua 11 múi giờ, nên những điểm bỏ phiếu ở các khu vực Kamchatka và Chukotka sẽ được mở đầu tiên vào lúc 20 giờ (giờ GMT) ngày 17-3 và muộn nhất là các điểm bỏ phiếu ở Kaliningrad.\nTheo số liệu của Ủy ban Bầu cử Trung ương Nga (SIK), lần bầu cử này có khoảng 108 triệu cử tri trong nước và 2 triệu cử tri ở nước ngoài sẽ có quyền tham gia bỏ phiếu. Dự kiến, kết quả sơ bộ mới nhất sẽ được thông báo sau 9 giờ tối (giờ Moscow), sau khi các điểm bỏ phiếu cuối cùng ở Kaliningrad đóng cửa.\nVới mục đích tạo sự công khai và minh bạch tối đa cho cuộc bầu cử, SIK đã cấp phép cho 1.455 quan sát viên đến từ 86 quốc gia và 14 tổ chức quốc tế đến quan sát bầu cử, cao hơn gấp đôi so với cuộc bầu cử tổng thống vào năm 2012. Đặc biệt, Nga chi gần 3 tỷ ruble\n(52 triệu USD) để lắp đặt hệ thống máy quét lá phiếu cử tri, máy đếm phiếu tự động, hệ thống camera theo dõi và thiết bị truyền hình ảnh trực tiếp tại hầu hết các điểm bỏ phiếu trên cả nước.\nDưới đây là một số hình ảnh tại người dân đi điểm bỏ phiếu ở thủ đô Moscow:\nTrước khi bỏ phiếu vào hòm phiếu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35826102-he-thong-mang-cua-uy-ban-bau-cu-nga-bi-tan-cong.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 23:55:21","title":"Hệ thống mạng của Ủy ban Bầu cử Nga bị tấn công","summary":"NDĐT - Truyền thông Nga ngày 18-3 dẫn lời người đứng đầu Ủy ban Bầu cử Trung ương Nga (CEC) Ella Pamfilova cho biết ngay trong ngày bầu cử, trang web của ủy ban này đã phải hứng chịu một đợt tấn công từ chối dịch vụ DDoS từ địa chỉ IP thuộc 15 quốc gia.","content":"Bà Pamfilova nói: “Ngày 18-3, chúng tôi đã đẩy lùi một cuộc tấn công từ chối dịch vụ DDoS nhắm vào trang mạng của chúng tôi. Vụ tấn công diễn ra trong khoảng thời gian từ 14 đến 17 giờ (giờ địa phương) với đỉnh điểm vào lúc 14 giờ 20 phút. Các địa chỉ IP mà tin tặc sử dụng cho cuộc tấn công nằm tại 15 quốc gia”.\nBà Pamfilova cho biết Hệ thống bầu cử tự động của Nga không bị ảnh hưởng bởi các cuộc tấn công do không kết nối với mạng toàn cầu. Khi tất cả các lá phiếu đã được đếm sau khi điểm bỏ phiếu đóng cửa, dữ liệu sẽ được đẩy vào hệ thống, cùng với thông tin từ các thùng phiếu được trang bị máy quét và đếm phiếu điện tử tự động.\nPhó Chủ tịch CEC Nikolai Bulayev cũng khẳng định toàn bộ hệ thống bầu cử vẫn hoạt động bình thường. Ông nói: “Toàn bộ hệ thống vẫn hoạt động bình thường. Chúng tôi không gặp phải bất cứ vấn đề nào”.\nTrong cùng ngày, Trung tâm thông tin của CEC cũng đã trở thành mục tiêu của các tin tặc.\nTrước đó, Chủ tịch hãng truyền thông Rostelecom của Nga cho biết số lượng các vụ tấn công vào các website của Nga đang gia tăng trong những ngày trước khi diễn ra cuộc bầu cử Tổng thống Nga. Trong ngày 17-3, các chuyên gia bảo mật đã ghi nhận được các vụ tấn công mạng vào cơ quan giám sát công nghệ thông tin và truyền thông của Nga cũng như trang tin tức Lenta.ru.\n*","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35826602-dien-mung.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 01:12:01","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp Hội nghị lần thứ nhất Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc khóa 13 nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bầu ra lãnh đạo khóa mới của Chính phủ Trung Quốc, ngày 18-3-2018, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Lý Khắc Cường.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35828402-iran-khong-thay-doi-thoa-thuan-hat-nhan.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:01:52","title":"Iran: Không thay đổi thỏa thuận hạt nhân","summary":"Thư ký Hội đồng An ninh quốc gia tối cao Iran Ali Shamkhani tuyên bố, Tehran sẽ không thay đổi thỏa thuận hạt nhân, sau khi Mỹ thông báo đang theo đuổi một \"hiệp ước bổ sung\" với châu Âu. Theo đó, Iran không chấp nhận bất kỳ sự thay đổi, lời giải thích, hay bất kỳ biện pháp mới nào nhằm hạn chế thỏa thuận hạt nhân đã ký với nhóm P5+1. Iran cũng cảnh báo, các nước châu Âu nên tránh bị lôi kéo vào \"cuộc chơi của Mỹ\". Iran sẽ tiếp tục triển khai chương trình tên lửa mang bản chất phòng thủ.","content":"Trong tuyên bố ngày 17-3, Chính quyền Palestine lên án việc Israel đang kêu gọi các nước chuyển đại sứ quán tại Israel, từ Tel Aviv tới Jerusalem. Palestine chỉ rõ, việc Israel nỗ lực thuyết phục các nước di chuyển phái bộ ngoại giao đến Jerusalem là hành động vi phạm luật pháp quốc tế. Palestine cũng kêu gọi các nước tôn trọng nghị quyết của Liên hợp quốc liên quan quy chế về Jerusalem.\nNgày 18-3, Tổng thống Maithripala Sirisena tuyên bố dỡ bỏ sắc lệnh về tình trạng khẩn cấp, vốn được ban bố hôm 6-3 nhằm kiểm soát tình trạng bạo lực lan rộng sau cuộc đụng độ giữa những người theo đạo Phật và Hồi giáo tại huyện Kandy, miền trung Sri Lanka. Thông báo trên Twitter, ông Sirisena cho biết, quyết định được đưa ra dựa trên đánh giá tình hình an ninh công cộng được cải thiện.\nCó ít nhất bốn người chết trong vụ cháy lớn tại một sòng bạc của khách sạn Manila Pavilion, ở thủ đô Manila sáng 18-3. Reuters dẫn nguồn tin giới chức địa phương cho biết, khoảng 20 người bị kẹt khi vụ cháy xảy ra tại tầng 5 của khách sạn. Lực lượng chữa cháy đã nỗ lực dập lửa. Một số người bị thương đã được đưa tới bệnh viện. Nguyên nhân cháy đang được điều tra.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35828502-tuong-niem-cac-nan-nhan-vu-tham-sat-son-my-tai-my.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:09:00","title":"Tưởng niệm các nạn nhân vụ thảm sát Sơn Mỹ tại Mỹ","summary":"Ủy ban tưởng nhớ hòa bình Việt Nam (VPCC), tổ chức tập hợp các nhà hoạt động Mỹ phản đối chiến tranh tại Việt Nam, đã tổ chức nhiều hoạt động nhằm tưởng niệm 50 năm ngày 504 người dân Sơn Mỹ bị lính Mỹ sát hại (16-3-1968 - 16-3-2018). Theo TTXVN, hoạt động đầu tiên là cuộc biểu dương lực lượng ngày 16-3 tại công viên gần Nhà trắng.","content":"Khoảng 70 người tụ họp trong hơn một giờ, giương biểu ngữ, hát những bài ca phản chiến, kêu gọi hòa bình. Các biểu ngữ nổi bật với nội dung như: Không để sự kiện Mỹ Lai lặp lại; Chúng tôi thương tiếc; Chấm dứt xâm chiếm nước khác...\n* Cùng ngày, tại thủ đô Washington, một thành viên của VPCC là Giáo sư Howard Jones tổ chức giới thiệu cuốn sách Mỹ Lai, Việt Nam, 1968, và con đường đi vào bóng tối, với sự tham gia của đông đảo học giả nghiên cứu về Việt Nam và Ðông - Nam Á, một số cựu chiến binh Mỹ từng tham chiến ở Việt Nam. Cuốn sách dài 475 trang tiếng Anh là kết quả tìm tòi, nghiên cứu công phu của Giáo sư Jones, góp phần ghi lại một trong những sự kiện bi thảm nhất trong cuộc can thiệp quân sự của Mỹ tại Việt Nam. Cùng thời điểm, sách của Giáo sư Jones được VPCC giới \n\nthiệu tại thành phố New York.\n* Ngày 17-3, tại Washington, Nhóm cựu binh Mỹ chống chiến tranh Việt Nam, một tổ chức thành viên của VPCC, tổ chức chiếu bộ phim dài 95 phút với tên gọi Chiến binh mùa Ðông. Bộ phim phản ánh suy nghĩ và sự thừa nhận của hơn 125 lính Mỹ về sự tàn khốc trong vụ thảm sát Sơn Mỹ 50 năm trước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35828602-hop-tac-viet-nam-trung-quoc.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:10:38","title":"Hợp tác Việt Nam - Trung Quốc","summary":"Từ ngày 15 đến 16-3, tại TP Ðà Nẵng đã diễn ra đàm phán vòng 9 Nhóm công tác về vùng biển ngoài cửa Vịnh Bắc Bộ và vòng 6 Nhóm công tác bàn bạc về hợp tác cùng phát triển trên biển giữa Việt Nam và Trung Quốc.","content":"Hai bên đã trao đổi ý kiến về các công việc liên quan và khẳng định nghiêm túc tuân thủ nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước, trong đó có Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển; tuần tự, tiệm tiến thúc đẩy đàm phán về phân định vùng biển ngoài cửa Vịnh Bắc Bộ và hợp tác cùng phát triển trên biển theo quy định của luật pháp quốc tế, nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982.\nHai bên nhất trí sớm tổ chức đàm phán vòng 10 Nhóm công tác về vùng biển ngoài cửa Vịnh Bắc Bộ và vòng 7 Nhóm công tác bàn bạc về hợp tác cùng phát triển trên biển giữa Việt Nam và Trung Quốc tại Trung Quốc.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35828802-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:14:43","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Hơn hai triệu người Cuba tham gia sự kiện \"Marathon hy vọng\", được tổ chức trên cả nước, nhằm ủng hộ sáng kiến của vận động viên Canada Terry Fox kêu gọi quyên tiền cho việc nghiên cứu điều trị ung thư.","content":"* Trong cuộc điện đàm, Thủ tướng Ðức Angela Merkel và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhất trí tăng cường quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước và hợp tác trong vấn đề thương mại toàn cầu, trong đó có việc cung ứng thép trên thị trường thế giới.\n* Ủy ban Bầu cử T.Ư Nga cho biết, đã xảy ra một vụ tiến công nhằm vào trang mạng của ủy ban này từ địa chỉ IP ở 15 nước, theo đó làm quá tải máy chủ và ngăn cản người dùng truy cập các trang mạng và các tài khoản trực tuyến.\n* Kết quả thăm dò mới nhất cho thấy, phần lớn giáo viên ở Mỹ không muốn được trang bị vũ khí khi lên lớp, trong bối cảnh Mỹ xem xét thông qua dự luật kiểm soát súng đạn.\n* Morocco cho biết, nếu được chọn làm chủ nhà cho Vòng chung kết World Cup 2026, Morocco cần chi khoảng 16 tỷ USD để chuẩn bị các hạng mục cơ sở hạ tầng.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan tuyên bố, quân nổi dậy tại Syria do Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn đã kiểm soát hoàn toàn khu vực trung tâm thành phố Afrin, miền bắc Syria.\n* Quân đội Chính phủ Syria kiểm soát thêm hai thị trấn tại khu vực Ðông Ghouta, đồng thời đẩy mạnh tiến công nhằm tái chiếm khu vực cửa ngõ thủ đô này.\n* Quân đội Libya đóng tại miền đông nước này đã bắt giữ 16 tay súng liên quan al-Qaeda ở thành phố miền nam Cu-phra.\n* Một nhóm phiến quân ở Ðông Ghouta ở Syria cho biết, đang đàm phán với phái đoàn của Liên hợp quốc về lệnh ngừng bắn, tổ chức đưa hàng cứu trợ và cứu chữa các trường hợp cần chăm sóc y tế khẩn cấp.\n* Chính phủ Cu-ba khai trương tại thủ đô La Habana trung tâm thương mại thực phẩm đầu tiên dành cho khu vực tư nhân mang tên \"Mercabal\".\n* Croatia áp đặt tình trạng khẩn cấp ở thung lũng miền trung Cô-xin, sau khi tuyết tan làm nước sông Li-ca dâng cao, gây lụt khu vực có khoảng 500 người sinh sống.\n* Năm cảnh sát Afghanistan chết trong vụ tiến công của các phần tử Taliban nhằm vào các chốt kiểm soát an ninh ở tỉnh miền đông Ghazni.\n* Sét đánh vào một đường ống dẫn khí đốt gây cháy ở một ngôi nhà tại huyện Xin-hét, cách thủ đô của Bangladesh 240 km, khiến năm người chết, trong đó có ba trẻ em.\n* Ít nhất ba người chết và bốn người bị thương trong vụ tai nạn xảy ra khi chiếc xe chở sáu bác sĩ đâm vào một xe tải trên tuyến đường cao tốc gần thủ đô New Delhi của Ấn Ðộ.\n* Quân đội Ấn Ðộ cho biết, năm người trong một gia đình Ấn Ðộ thiệt mạng do bị trúng đạn pháo do quân đội Pakistan bắn ở khu vực giới tuyến tranh chấp giữa hai nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35829002-nhung-co-may%E2%80%9D-nguy-hiem.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:19:43","title":"Những \"cỗ máy” nguy hiểm","summary":"Theo công bố mới đây của Viện Nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm (SIPRI), giai đoạn 2013-2017, lượng vũ khí nhập khẩu vào Trung Ðông đã tăng gấp hai lần (khoảng 103%) so với giai đoạn 5 năm trước đó.","content":"Chuyên gia cấp cao của SIPRI cho rằng, xung đột và bạo lực lan rộng tại Trung Ðông làm xuất hiện nhiều cuộc tranh luận tại Bắc Mỹ và Tây Âu về việc hạn chế xuất khẩu vũ khí. Tuy nhiên, thực tế, Mỹ và nhiều nước châu Âu vẫn tiếp tục đóng vai trò là các nhà xuất khẩu vũ khí chủ chốt vào Trung Ðông.\nXuất khẩu vũ khí đem lại lợi nhuận khổng lồ cho các \"lái súng\", song đi kèm với đó là nguy cơ gia tăng xung đột. Những thống kê về số người chết và bị thương trong các cuộc đụng độ xảy ra hằng ngày ở Syria, Yemen, Iraq… cho thấy, nếu không được quản lý nghiêm ngặt, vũ khí có thể bị biến thành \"những cỗ máy chiến tranh\" nguy hiểm.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35829102-trung-quoc-bau-lanh-dao-cac-co-quan.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:20:43","title":"Trung Quốc bầu lãnh đạo các cơ quan","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, sáng 18-3, tại Ðại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, Kỳ họp thứ nhất khóa 13 Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc tiến hành phiên họp toàn thể, tiếp tục bầu và quyết định lãnh đạo chủ chốt của các cơ quan Nhà nước.","content":"Các đại biểu đã biểu quyết thông qua đề cử của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình về nhân sự Thủ tướng Quốc vụ viện, các Phó Chủ tịch và ủy viên Ủy ban Quân sự T.Ư Trung Quốc. Theo đó, đồng chí Lý Khắc Cường, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị tiếp tục làm Thủ tướng Quốc vụ viện; các đồng chí Hứa Kỳ Lượng, Trương Hựu Hiệp làm Phó Chủ tịch Ủy ban Quân sự T.Ư Trung Quốc. Các đại biểu bầu đồng chí Dương Hiểu Ðộ, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư T.Ư, Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật T.Ư làm Chủ nhiệm Ủy ban Giám sát Nhà nước; đồng chí Chu Cường, Ủy viên T.Ư Ðảng làm Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; đồng chí Trương Quân, Ủy viên T.Ư Ðảng làm Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Các đại biểu cũng bầu Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa 13 gồm 159 ủy viên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35829202-dai-dien-my-va-trieu-tien-nhat-tri-gap-nhau.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:23:53","title":"Đại diện Mỹ và Triều Tiên nhất trí gặp nhau","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, đại diện Mỹ và CHDCND Triều Tiên theo kế hoạch tiến hành các cuộc trao đổi không chính thức tại Phần Lan vào ngày 18-3. Kênh truyền hình MTV của Phần Lan dẫn thông báo của Bộ Ngoại giao Phần Lan cho biết, ông Choe Kang-il, Vụ phó Vụ các vấn đề Bắc Mỹ của Bộ Ngoại giao Triều Tiên dự kiến gặp bà Kathleen Stephens, cựu Ðại sứ Mỹ tại Hàn Quốc, tại Ðại sứ quán Nhật Bản ở thủ đô Helsinki của Phần Lan.","content":"* Tình hình bán đảo Triều Tiên là một nội dung trao đổi tại Hội nghị cấp cao đặc biệt ASEAN-Australia diễn ra trong hai ngày 17 và 18-3 ở thành phố Sydney của Australia. Hội nghị ra tuyên bố chung bày tỏ quan ngại về tình hình căng thẳng tại bán đảo Triều Tiên, đồng thời kêu gọi Triều Tiên tuân thủ các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc.\n* Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe khẳng định lại lập trường duy trì các biện pháp trừng phạt Triều Tiên trong nỗ lực phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên. Trong lễ tốt nghiệp được tổ chức tại Học viện Quốc phòng Nhật Bản, ông Abe cho rằng, cộng đồng quốc tế cần tiếp tục các biện pháp trừng phạt tới khi Bình Nhưỡng cho thấy \"các hành động thực chất\".\n* Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-wha và người đồng cấp Nhật Bản Taro Kono nhất trí thúc đẩy hợp tác trong bối cảnh đang diễn ra một loạt các hoạt động ngoại giao nhằm xoa dịu căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên. Trong cuộc gặp tại thủ đô Washington (Mỹ) ngày 17-3, hai quan chức ngoại giao nhất trí rằng, các cuộc gặp cấp cao với Triều Tiên của Mỹ và Hàn Quốc sẽ đóng vai trò bước ngoặt trong nỗ lực tìm giải pháp cho vấn đề hạt nhân Triều Tiên.\n* Cùng ngày, Bộ trưởng Ngoại giao Triều Tiên Ri Yong-ho và người đồng cấp Thụy Ðiển Margot Wallstrom kết thúc ba ngày thảo luận tại Thụy Ðiển. Hai bên đề cập những cơ hội và thách thức của việc tiếp tục nỗ lực ngoại giao, nhằm đạt một giải pháp hòa bình cho vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35837102-dien-mung.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 01:27:41","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp Ngài Vladimir Putin được bầu lại làm Tổng thống Liên bang Nga, đồng chí Nguyễn Phú Trọng, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Ðảng ta đã gửi Ðiện mừng đến Ngài Putin.","content":"* Nhân dịp đồng chí Vương Nghị được bổ nhiệm giữ chức Ủy viên Quốc vụ, Bộ trưởng Ngoại giao nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, ngày 19-3, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35839402-%C3%B0an-mach-%C3%B0ai-su-quan-tho-nhi-ky-bi-tien-cong.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 02:21:13","title":"Ðan Mạch: Ðại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ bị tiến công","summary":"Cảnh sát Ðan Mạch xác nhận, sáng 19-3, Ðại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ tại thủ đô Copenhagen bị tiến công bằng bom xăng, do ít nhất hai đối tượng thực hiện. Tại thời điểm vụ tiến công, trong tòa nhà Ðại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ không có người. Lực lượng chức năng Ðan Mạch đang điều tra vụ việc và chưa có đối tượng tình nghi nào bị bắt giữ.","content":"Tổng thống Burundi Pierre Nkurunziza ký sắc lệnh ấn định ngày 17-5 tới tổ chức cuộc trưng cầu ý dân trên toàn quốc về dự thảo Hiến pháp sửa đổi. Các đảng phái và liên minh chính trị cần hoàn tất thủ tục đăng ký tham gia trong khoảng thời gian từ ngày 23-3 đến 6-4 tới. Theo dự thảo Hiến pháp mới, nhiệm kỳ tổng thống được kéo dài từ 5 năm lên 7 năm; tổng thống được phép giữ hai nhiệm kỳ liên tiếp.\nKhoảng 40 người, gồm nhiều quan chức chính phủ, trong đó có cựu Tổng thư ký Bộ Giáo dục Cameroon và hiện là Chủ tịch Hội đồng chứng chỉ quốc gia Cameroon, đã bị một nhóm vũ trang nghi là các phần tử ly khai bắt cóc hôm 17-3. Những người này bị bắt cóc khi đang trên đường di chuyển bằng xe buýt đến huyện Lebialem thuộc khu vực nói tiếng Anh ở phía tây nam Cameroon.\nNhà chức trách xác nhận, ít nhất 17 người chết, khoảng 15 nghìn người bị ảnh hưởng khi bão nhiệt đới có tên Eliakim, với sức gió tới 105 km/giờ hoành hành tại khu vực đông bắc Madagascar, từ hôm 16-3. Hồi tháng 1, bão Ava cũng cướp đi sinh mạng của 51 người Madagascar.\nNgày 18-3, một vụ nổ xảy ra tại khu vực tây nam thành phố Austin, bang Texas, làm ít nhất hai người bị thương. Ðây là vụ nổ thứ tư liên tiếp từ đầu tháng 3 tại Mỹ. Trung tâm Dịch vụ Quản lý khẩn cấp hạt Austin xác nhận, các nạn nhân đã được đưa tới bệnh viện. Cảnh sát đã phong tỏa hiện trường và cảnh báo người dân trong khu vực lân cận không ra ngoài. Hiện, chưa xác định nguyên nhân vụ nổ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35839502-nguy-co-tang-nhiet-lo-lua-xung-dot-o-syria.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 02:23:35","title":"Nguy cơ tăng nhiệt \"lò lửa xung đột\" ở Syria","summary":"Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố đã hậu thuẫn quân nổi dậy ở Syria giành quyền kiểm soát hoàn toàn khu vực trung tâm thành phố Afrin, trong chiến dịch \"Nhành Oliu\" mà Ankara phát động. Ðáp lại, lực lượng người Kurd ở khu vực tây bắc Syria này tuyên bố thay đổi chiến thuật nhằm đối phó lực lượng quân đội hùng hậu từ nước láng giềng. Cuộc can thiệp quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ ở Syria tiếp tục diễn biến phức tạp.","content":"Với sự yểm trợ của các lực lượng vũ trang Thổ Nhĩ Kỳ, các đơn vị của lực lượng nổi dậy Quân đội Syria tự do (FSA) đã giành quyền kiểm soát khu vực trung tâm thành phố Afrin; và quân đội Thổ Nhĩ Kỳ cùng lực lượng đồng minh tại Syria tổ chức bao vây thành phố này. Ðây là bước quan trọng trong chiến dịch \"Nhành Oliu\" mà Thổ Nhĩ Kỳ phát động nhằm tiêu diệt lực lượng người Kurd bị Ankara liệt vào danh sách khủng bố. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan tuyên bố, sau Afrin, Ankara sẽ mở rộng chiến dịch quân sự đến những thị trấn do Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Kurd (YPG) kiểm soát gần biên giới Iraq, nhằm \"quét sạch\" các nhóm phiến quân người Kurd.\nCuộc can thiệp quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ vào Afrin đã tiêu diệt hơn 1.500 tay súng người Cuốc, chủ yếu trong các cuộc không kích và pháo kích. Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria (SOHR) cho biết, các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ và lực lượng đồng minh đã chiếm giữ hơn một nửa thành phố Afrin từ tay lực lượng người Cuốc. Dù được Mỹ hậu thuẫn trong cuộc chiến chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS), song YPG giờ đây phải đối đầu trực tiếp một đồng minh của Mỹ. Trong cuộc chiến này, Mỹ rơi vào thế \"tiến thoái lưỡng nan\" và khó có thể \"bảo vệ\" được YPG, vốn được Washington coi là đối tác hiệu quả trong cuộc chiến chống IS. Lường trước những khó khăn, lãnh đạo người Kurd ở Afrin tuyên bố lực lượng này sẽ chuyển sang chiến thuật đánh du kích thay vì đối đầu trực tiếp với lực lượng được Ankara hậu thuẫn, đồng thời cảnh báo các lực lượng của YPG tại Afrin sẽ trở thành \"cơn ác mộng thường trực\" của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ và đồng minh ở Syria.\nChiến dịch \"Nhành Oliu\" của Thổ Nhĩ Kỳ được tiến hành trong bối cảnh Ankara muốn dập tắt mối đe dọa từ đảng Công nhân người Kurd (PKK), lực lượng ly khai trong nước. Thổ Nhĩ Kỳ, Liên hiệp châu Âu (EU) và Mỹ hiện đặt PKK vào danh sách khủng bố sau khi nhóm này nổi dậy chống Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ từ năm 1984. Thỏa thuận ngừng bắn giữa Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ và PKK đổ vỡ hồi tháng 7-2015 đã khiến bạo lực leo thang. Các lực lượng an ninh Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành nhiều chiến dịch truy quét PKK trên lãnh thổ nước này và ở khu vực miền bắc Iraq, nơi được cho là có nhiều tay súng PKK ẩn náu. Ðáp lại, PKK liên tiếp tiến hành các vụ đánh bom chủ yếu nhằm lực lượng an ninh Thổ Nhĩ Kỳ. Ước tính, cuộc xung đột kéo dài hơn 30 năm qua đã khiến hơn 40 nghìn người chết. Mới đây, lực lượng an ninh Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt giữ ít nhất 47 đối tượng tình nghi âm mưu tiến hành vụ tiến công khủng bố tại tỉnh A-đa-na, miền nam Thổ Nhĩ Kỳ. Lực lượng chống khủng bố của Thổ Nhĩ Kỳ đã triển khai đồng thời các chiến dịch truy bắt tại hàng chục địa điểm khác nhau trên toàn tỉnh này.\nCác chiến dịch truy quét khủng bố của Thổ Nhĩ Kỳ được tiến hành ráo riết, song việc triển khai một chiến dịch quân sự vào sâu lãnh thổ nước láng giềng Syria đã gây căng thẳng giữa Ankara và Damascus. Chiến dịch này cũng ảnh hưởng xấu quan hệ của Thổ Nhĩ Kỳ với các nước đồng minh phương Tây trong NATO, nhất là Mỹ, nước ủng hộ YPG trong cuộc chiến chống IS. Một số nước thành viên NATO lo ngại chiến dịch \"Nhành Oliu\" của Ankara có thể ảnh hưởng tới cuộc chiến chống các phần tử khủng bố Hồi giáo cực đoan tại Syria. Trong khi đó, ngay tại Thổ Nhĩ Kỳ, trong những ngày gần đây, những người ủng hộ người Kurd đã xuống đường tuần hành, yêu cầu Ankara chấm dứt chiến dịch quân sự tại Afrin. Hơn 40 chính đảng, liên đoàn, hiệp hội tham gia cuộc tuần hành nhằm kêu gọi Chính quyền Ankara ngăn chặn nguy cơ thảm kịch nhân đạo xảy ra ở Afrin, khi chiến dịch quân sự ở đây đã khiến hơn 150 nghìn người Kurd phải chạy nạn.\nThông qua các chiến dịch quân sự ở cả trong và ngoài nước, Thổ Nhĩ Kỳ quyết tâm bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ và ngăn chặn nguy cơ hình thành một nhà nước của người Kurd ở khu vực biên giới phía đông nam nước này. Tuy nhiên, sự can thiệp quân sự của Ankara vào Syria có nguy cơ ảnh hưởng tới cuộc chiến chống IS của liên quân do Mỹ dẫn đầu, đồng thời có thể làm tăng nhiệt \"lò lửa xung đột\" ở Syria.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35841602-bien-doi-khi-hau-se-gay-ra-nan-di-dan-o-at.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 12:37:45","title":"Biến đổi khí hậu sẽ gây ra nạn di dân ồ ạt","summary":"NDĐT - Ngân hàng Thế giới (WB) vừa đưa ra cảnh báo, 140 triệu người tại ba khu vực thuộc các nước đang phát triển sẽ di cư trước năm 2050 nếu môi trường không được cải thiện. Dưới sức ép của biến đổi khí hậu (BĐKH), người dân sống tại các quốc gia và khu vực biên giới sẽ di dời ồ ạt, dẫn đến hình thành các “điểm nóng” vốn là những khu nhà ổ chuột chứa hàng chục triệu người.","content":"Cụ thể, báo cáo đầu tiên của WB về vấn đề này cho biết, từ nay đến năm 2050, hơn 140 triệu người sinh sống tại ba khu vực thuộc các quốc gia đang phát triển có thể sẽ di dời tới khu vực khác trong nước. WB đã khảo sát ba khu vực chiếm 55% dân số của các nước đang phát triển. Trong khoảng 30 năm nữa, 86 triệu người tại khu vực châu Phi cận Sahara, 40 triệu người tại Nam Á và 17 triệu người tại Mỹ Latinh được dự báo là sẽ di cư trong nước.\nDòng người này có thể gây ra tình trạng chia cắt rộng lớn, đe dọa hoạt động quản lý nhà nước và phát triển kinh tế, xã hội. Di cư từ nước này sang nước khác kéo theo các nguy cơ bùng nổ xung đột trên biên giới đã trở thành tâm điểm chú ý trong thời gian gần đây. Nhưng di cư trong nước cũng gây không ít sự gián đoạn, tạo áp lực lên kết cấu hạ tầng, việc làm, thực phẩm và nguồn nước.\nBĐKH sẽ tác động nhiều nhất tới các nước nghèo nhất và dễ bị ảnh hưởng nhất, khiến sản xuất nông nghiệp gặp khó khăn, đe dọa nguồn nước và tăng nguy cơ xảy ra lũ lụt, hạn hán và các đợt nóng tại một số khu vực. Mực nước biển tăng và sóng dâng cao do bão cũng có nguy cơ tấn công các khu vực trũng ven biển như Bangladesh.\nTuy nhiên, WB lưu ý rằng, vẫn có thể ngăn chặn những hậu quả tồi tệ nhất của BĐKH và di cư. “Di cư do BĐKH sẽ là hiện thực, song nó sẽ không trở thành một cuộc khủng hoảng nếu chúng ta hành động ngay bây giờ hành động một cách táo bạo”, Giám đốc cấp cao về BĐKH của WB, ông John Roome khẳng định.\nTheo đó, ông Roome chỉ ra ba hành động then chốt mà Chính phủ các nước này nên triển khai: \n, đẩy nhanh tốc độ giảm phát thải khí nhà kính; \n, đưa vấn đề di cư do BĐKH vào kế hoạch phát triển quốc gia; \n, đầu tư hơn nữa vào dữ liệu và phân tích để sử dụng trong quy hoạch phát triển.\nNếu phát triển kinh tế diễn ra bao trùm hơn, thí dụ thông qua cải thiện giáo dục và kết cấu hạ tầng, dòng người di cư trong nước thuộc ba khu vực nói trên có thể giảm xuống còn khoảng 65 đến 105 triệu người. Nếu các biện pháp mạnh đối với giảm phát thải khí nhà kính được thực hiện thì có thể chỉ có 30 đến 70 triệu người cần di cư.\nTrong khi đó, bà Kristalina Georgieva, Giám đốc điều hành WB cho rằng: “Các nhà nghiên cứu ngày càng nhận ra rằng sẽ có thêm nhiều người di dời trong nước để chạy trốn những tác động từ từ của BĐKH như hạn hán, mất mùa và nước biển dâng\".\n“Có thể giảm hàng chục triệu người di cư do BĐKH nếu toàn thế giới cùng hành động để giảm phát thải khí nhà kính cùng với đưa ra kế hoạch phát triển có tầm nhìn xa. Giờ đây chúng ta còn một cơ hội để lên kế hoạch và hành động để đẩy lùi những mối đe dọa hiện hữu do BĐKH”, bà Kristalina nhấn mạnh.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35839902-g20-thuc-day-thuong-mai-tu-do.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 02:30:10","title":"G20 thúc đẩy thương mại tự do","summary":"Ngày 19-3, Hội nghị Bộ trưởng Tài chính Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) khai mạc tại thủ đô Buenos Aires của Argentina.","content":"Theo Reuters, hội nghị diễn ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng liên quan chính sách thương mại và nguy cơ một cuộc chiến thương mại xuất phát từ các biện pháp thuế mới của Mỹ. Chủ đề chính được quan tâm thảo luận và thúc đẩy hệ thống thương mại tự do toàn cầu, dựa trên luật lệ quốc tế.\n* Trả lời phỏng vấn tờ La Nacion của Argentina trước thềm hội nghị tại Buenos Aires, ngày 18-3, Tổng Giám đốc Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) Christine Lagarde cảnh báo về hệ lụy xấu từ việc Mỹ tăng cường áp đặt các hàng rào thuế quan; đồng thời khẳng định, không bên nào chiến thắng trong các cuộc chiến thương mại. Theo bà Lagarde, các nước nghèo và người nghèo tại các quốc gia giàu có được hưởng lợi từ sự phát triển của thương mại toàn cầu, song một số khu vực và ngành công nghiệp vẫn phải chịu những tác động tiêu cực.\n* Bên lề hội nghị G20, Argentina và Ðức cam kết bảo vệ hệ thống tự do thương mại quốc tế. Theo TTXVN, Bộ trưởng Tài chính nước chủ nhà N.Ðu-giu-nê và người đồng cấp Ðức O.Xcôn-dơ thảo luận về biện pháp bảo hộ của Mỹ thông qua áp thuế suất cao đối với hai mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu. Hai bên khẳng định, có sự đồng thuận cao trong G20 về môi trường tự do thương mại toàn cầu.\n* Bộ trưởng Kinh tế Ðức Peter Altmaier cũng khẳng định, một cuộc chiến thương mại toàn cầu gây tổn hại cho cả người sản xuất lẫn người tiêu dùng. Bộ trưởng Ðức cảnh báo, Mỹ đang tìm cách chia rẽ Ðức và châu Âu bằng các chính sách thương mại, trong đó có thuế nhập khẩu. Nhận định được Bộ trưởng Altmaier đưa ra trước thềm chuyến thăm Mỹ, từ ngày 18 đến 20-3.\n* Trong khi đó, ngày 18-3, các đại diện 45 hiệp hội thương mại Mỹ gửi thư chung, kêu gọi Tổng thống Donald Trump cân nhắc việc áp thuế mới đối với hàng hóa Trung Quốc, vì việc này có hại cho nền kinh tế và người tiêu dùng Mỹ. Theo các hiệp hội thương mại Mỹ, các mức thuế mà Nhà trắng dự định áp với hàng hóa Trung Quốc sẽ đẩy giá hàng tiêu dùng tại Mỹ lên cao, làm mất việc làm và kéo tụt điểm các thị trường tài chính.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35841702-han-quoc-va-trieu-tien-dam-phan-ve-trinh-dien-nghe-thuat-tai-binh-nhuong.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 13:08:27","title":"Hàn Quốc và Triều Tiên đàm phán về trình diễn nghệ thuật tại Bình Nhưỡng","summary":"NDĐT - Ngày 20-3, Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên đã bắt đầu đàm phán cấp chuyên viên để thảo luận về chương trình biểu diễn theo kế hoạch tại Bình Nhưỡng của một đoàn nghệ thuật Hàn Quốc vào đầu tháng 4.","content":"Các quan chức hai bên đã bắt đầu họp vào khoảng 10 giờ sáng tại tòa nhà hành chính Tongilgak, thuộc ngôi làng đình chiến Panmunjom, ở phía bắc khu vực phi quân sự chia cắt hai miền Triều Tiên, theo Bộ Thống nhất Hàn Quốc.\nHàn Quốc đã nhất trí cử một đoàn nghệ thuật và một nhóm biểu diễn taekwondo tới Bình Nhưỡng khi các đặc phái viên Hàn Quốc có cuộc gặp với nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un vào đầu tháng 3.\nĐộng thái này nhằm đáp lại việc cử các đoàn nghệ thuật của Triều Tiên tới tham gia biểu diễn tại Thế vận hội mùa đông PyeongChang vào cuối tháng trước.\nNăm 1985, các nghệ sĩ Hàn Quốc đã tổ chức buổi trình diễn đầu tiên của họ tại Bình Nhưỡng trong khuôn khổ trao đổi văn hóa liên Triều. Trong những năm 2000, nhiều ca sĩ và các nhóm nhạc thần tượng Hàn Quốc đã biểu diễn tại Bình Nhưỡng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35844002-quan-ngai-ve-nguy-co-tranh-chap-thuong-mai.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 03:01:05","title":"Quan ngại về nguy cơ tranh chấp thương mại","summary":"Theo TTXVN và các hãng tin nước ngoài, Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) nhất trí củng cố và tăng cường hợp tác toàn cầu nhằm thúc đẩy tăng trưởng bền vững. Thỏa thuận trên đạt được tại Hội nghị Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương G20 đang diễn ra tại Argentina.","content":"Giới lãnh đạo tài chính G20 bày tỏ quan ngại về nguy cơ từ các chính sách bảo hộ, đồng thời cam kết thúc đẩy thương mại tự do. Khi lo ngại gia tăng liên quan chính sách thuế mới của Mỹ đối với các mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu, các quan chức G20 cũng cảnh báo về hệ lụy xấu đối với tăng trưởng kinh tế thế giới nếu một cuộc chiến thương mại nổ ra.\n* Bên lề Hội nghị G20, Ủy viên châu Âu phụ trách các vấn đề kinh tế và tài chính P.Mô-xcô-vi-xi nhấn mạnh, những chính sách theo xu hướng bảo hộ có nguy cơ đe dọa tăng trưởng kinh tế toàn cầu. Thứ trưởng Tài chính Nhật Bản Mi-nô-rư Ki-ha-ra cho biết, phương hướng nhằm chống chủ nghĩa bảo hộ được đề cập trong tuyên bố chung của Hội nghị ở Argentina.\n* Trong khi đó, tại cuộc họp báo ở Bắc Kinh ngày 20-3, Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường khẳng định, sẽ không có \"kẻ thắng người thua\" trong cuộc chiến thương mại. Theo ông Lý Khắc Cường, một cuộc chiến thương mại nếu xảy ra giữa Trung Quốc và Mỹ sẽ đi ngược các nguyên tắc thương mại, từng được hai bên đàm phán, tham vấn và đối thoại. Trung Quốc hy vọng hai nước cùng hành động dựa trên lẽ phải.\n* Trước đó, ngày 19-3, tại phiên họp lần thứ 18 của Hội đồng điều hành Ủy ban Liên minh châu Phi (AU) diễn ra ở thủ đô Kigali của Rwanda, Chủ tịch Ủy ban M.Ma-ha-mát nhấn mạnh, việc thành lập Khu vực thương mại tự do châu Phi (AFCFTA) giữa 26 quốc gia trong khu vực là vô cùng quan trọng, nhất là khi chủ nghĩa đa phương có dấu hiệu suy yếu và nhu cầu đoàn kết các dân tộc ở châu Phi lên cao. Dự kiến, AFCFTA được các đại diện ba khối kinh tế lớn nhất khu vực, gồm Cộng đồng Đông Phi (EAC), Thị trường chung Đông - Nam châu Phi (COMESA) và Cộng đồng phát triển miền Nam châu Phi (SADC), ký kết hôm nay (ngày 21-3).","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35844102-be-mac-ky-hop-thu-nhat-quoc-hoi-trung-quoc-khoa-13.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 03:02:18","title":"Bế mạc kỳ họp thứ nhất Quốc hội Trung Quốc khóa 13","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, sáng 20-3, tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, kỳ họp thứ nhất khóa 13 Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc đã bế mạc sau 16 ngày làm việc, với sự chủ trì của Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Chủ tịch Quốc hội) Lật Chiến Thư. Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình; Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Khắc Cường; Chủ tịch Chính hiệp Uông Dương, nhiều cán bộ cấp cao Đảng, Nhà nước Trung Quốc cùng khoảng 3.000 đại biểu dự phiên bế mạc.","content":"Phát biểu ý kiến tại phiên bế mạc, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhấn mạnh, mục tiêu của Trung Quốc là đến giữa thế kỷ 21, xây dựng thành công cường quốc xã hội chủ nghĩa (XHCN) hiện đại, giàu mạnh, dân chủ, văn minh, hài hòa và tươi đẹp. Muốn vậy, phải có những giải pháp mạnh mẽ và thiết thực hơn, đi sâu cải cách toàn diện, mở rộng hội nhập quốc tế, quán triệt quan niệm phát triển mới, thúc đẩy kinh tế phát triển chất lượng cao, xây dựng hệ thống kinh tế hiện đại, không ngừng tăng cường tiềm lực kinh tế, khoa học công nghệ và sức mạnh tổng hợp. Phát triển dân chủ XHCN, kiên trì kết hợp hữu cơ sự lãnh đạo của Đảng, quyền làm chủ của nhân dân và quản lý đất nước bằng pháp luật, xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN, thúc đẩy hiện đại hóa hệ thống quản trị và năng lực quản lý quốc gia, củng cố và phát triển rộng rãi mặt trận yêu nước thống nhất, để người dân có quyền dân chủ rộng rãi, đầy đủ và thiết thực hơn.\nCác đại biểu đã biểu quyết thông qua Báo cáo công tác Chính phủ, dự thảo Luật Giám sát, các nghị quyết về tình hình thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2017 và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2018, tình hình thực hiện Dự toán năm 2017 và Dự toán năm 2018. Đây là kỳ họp đầu tiên của QH Trung Quốc khóa mới, có ý nghĩa rất quan trọng, pháp luật hóa đường lối phát triển đất nước được Đảng Cộng sản Trung Quốc đề ra tại Đại hội 19 tháng 10-2017. Tại kỳ họp, QH Trung Quốc cũng thông qua dự thảo Hiến pháp sửa đổi, bầu ra ban lãnh đạo các cơ quan Nhà nước khóa mới, thành lập Ủy ban Giám sát Nhà nước, phê chuẩn Phương án cải cách cơ cấu Quốc vụ viện...","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35843702-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 02:55:02","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Tại trụ sở Đảng Cộng sản Séc - Morava ở Prague đã diễn ra Hội thảo với chủ đề \"Việt Nam - Đất nước bên bờ Biển Đông\", do Câu lạc bộ Nghiên cứu chính trị của Đảng chủ trì. Đại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Séc tham dự.","content":"* Theo Hiệp hội Thương mại quốc tế Hàn Quốc (KITA), Hiệp định thương mại tự do (FTA) giữa Hàn Quốc và Việt Nam sẽ đưa Việt Nam vượt Mỹ, trở thành thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Hàn Quốc vào năm 2020.\n* Thủ tướng Đức Angela Merkel chúc mừng Tổng thống Vladimir Putin tái đắc cử, hy vọng hai nước tiếp tục đối thoại, thúc đẩy quan hệ song phương và giao lưu nhân dân hai nước.\n* Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas chỉ trích Đại sứ Mỹ tại Israel David Friedman về quan điểm ủng hộ các khu định cư Do Thái ở Bờ Tây, vùng lãnh thổ bị chiếm đóng của Palestine.\n* Một vụ nổ súng xảy ra tại Trường trung học Great Mills ở thị trấn Great Mills thuộc bang Maryland của Mỹ. Ngôi trường đã bị phong tỏa và vụ việc được kiểm soát, song chưa có thông tin về người bị thương.\n* Một quả lựu đạn phát nổ sau khi một người đàn ông đeo lựu đạn trong ba-lô vào cửa hàng tiện ích ở trung tâm thủ đô của Moldova và lấy đi 10 bao thuốc lá mà không trả tiền. Vụ nổ khiến người đàn ông này và một người khác thiệt mạng. Cảnh sát Moldova bác bỏ khả năng đây là vụ tiến công khủng bố.\n* Ủy ban chống tham nhũng của Thái-lan thông báo đang điều tra nghi án biển thủ 85% khoản tiền 3,2 triệu USD hỗ trợ của Nhà nước dành cho người nghèo.\n* Bộ trưởng Ngoại giao Ấn Độ cho biết, 39 người Ấn Độ mất tích ở Iraq từ năm 2014 được xác nhận đã chết.\n* Nga kêu gọi cộng đồng quốc tế lên án chính sách của Ucraina đối với các phương tiện truyền thông đại chúng.\n* Trong chuyến thăm Ba Lan, Thủ tướng Đức Merkel kêu gọi Liên hiệp châu Âu (EU) có một chính sách chung, khẳng định tương lai của EU có ý nghĩa rất quan trọng với Đức.\n* Cảnh sát Pháp bắt giữ cựu Tổng thống Nicolas Sarkozy để điều tra về cáo buộc liên quan những khoản tiền tài trợ cho chiến dịch tranh cử của ông năm 2007.\n* Các thị trưởng ở Libya đề nghị Quốc hội ở miền đông và Hội đồng Nhà nước cấp cao ở Tripoli hòa giải để thành lập một chính phủ thống nhất quốc gia, hoặc trao quyền cho Hội đồng Tư pháp tối cao.\n* Giới chức an ninh Mỹ cho biết, nhiều khả năng bốn vụ nổ riêng biệt xảy ra từ đầu tháng 3 đến nay tại thành phố Austin, bang Texas, là một âm mưu đánh bom hàng loạt.\n* Quân đội Iraq bắt giữ hai thủ lĩnh cấp cao của nhóm cực đoan Takfiri thuộc tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS), gần thành phố chiến lược Mosul ở miền bắc nước này.\n* Phó Tổng Thư ký LHQ Mark Lowcock kêu gọi cộng đồng quốc tế hành động giải quyết tình hình nhân đạo ở CHDC Congo, với khoảng 13 triệu người cần viện trợ khẩn cấp.\n* Nam Sudan phản đối quyết định của Hội đồng Bảo an LHQ về việc kéo nhiệm vụ của Phái bộ gìn giữ hòa bình của LHQ tại Nam Sudan (UNMISS) thêm một năm.\n* Ngân hàng Thế giới (WB) cảnh báo, làn sóng người di cư do tình trạng mất mùa, hạn hán và nước biển dâng cao tăng mạnh trong 30 năm tới, nếu các nước không có biện pháp mạnh ngăn chặn biến đổi khí hậu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35844402-thu-mung.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 03:13:57","title":"Thư mừng","summary":"Nhân dịp ông Vladimir Putin được bầu lại làm Tổng thống Liên bang Nga, ngày 19-3, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Trần Đại Quang gửi thư chúc mừng tới Tổng thống Liên bang Nga Putin.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35846802-nganh-cong-nghiep-xe-tu-lai-dieu-dung-sau-vu-tai-nan-gay-chet-nguoi.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 08:20:02","title":"Ngành công nghiệp xe tự lái điêu đứng sau vụ tai nạn gây chết người","summary":"NDĐT - Ngành công nghiệp chế tạo xe tự lái đang đối mặt với các chỉ trích sau khi một phụ nữ ở bang Arizona (Mỹ) bị xe tự lái của hãng Uber đâm trong lúc đi bộ qua đường và qua đời tại bệnh viện. Đây là vụ tai nạn gây chết người đầu tiên liên quan đến xe tự lái, công nghệ đang được kỳ vọng sẽ tạo bước đột phá trong lĩnh vực giao thông toàn cầu.","content":"Vào thời điểm xảy ra vụ tai nạn, đêm 19-3, chiếc xe đang trong chế độ tự lái và chở theo một người vận hành xe. Ngay sau vụ việc này, Uber đã cho ngừng hoạt động của các xe tự lái ở các TP Phoenix, Pittsburgh, San Francisco và Toronto của Mỹ.\nDù đang trong giai đoạn thử nghiệm xe tự lái tại nhiều bang của nước Mỹ nhưng Uber đã gặp không ít rắc rối. Năm 2016, trong thời gian Uber bắt đầu triển khai xe tự lái tại bang California, nhiều xe đã vượt đèn đỏ, gây ra cuộc tranh luận gay gắt giữa hãng này và các nhà quản lý bang. Đến năm 2017, Uber phải tạm dừng hoạt động của xe tự lái tại bang Arizona sau một vụ tai nạn liên quan đến chiếc Volvo SUV do hãng này quản lý.\nVụ tai nạn mới đây tại bang Arizona xảy ra vào đúng thời điểm nhạy cảm, khi Uber mong muốn nhận được phản hồi tích cực của các nhà hoạch định chính sách và dư luận Mỹ về công nghệ mới, và khi các công ty thuyết phục Chính phủ Mỹ cho phép dịch vụ điều hành xe tự lái đi vào hoạt động vào năm 2019.\nGiới chức trong ngành công nghiệp xe hơi và công nghệ từng cảnh báo, có thể xảy ra các vụ tai nạn và tử vong liên quan đến xe tự lái. Tuy nhiên, họ cũng nhận định, sẽ có thêm nhiều người được cứu sống nếu hệ thống robot được lập trình tuân thủ luật giao thông thay thế những tài xế mất tập trung hoặc buồn ngủ khi lái xe.\nCựu Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia Mỹ Mark Rosenker cho rằng dư luận xã hội không nên phản ứng quá dữ dội trước sự cố của Uber. Ông dẫn ra số liệu, hằng năm tại Mỹ xảy ra khoảng sáu triệu vụ va chạm, khiến 6.000 người đi bộ và gần 40 nghìn người thiệt mạng.\nTrên thực tế, chính quyền của Tổng thống Trump thời gian qua đã làm việc liên tục để dỡ bỏ rào cản pháp lý đối với xe tự lái. Điển hình là tháng 9-2017, Hạ viện Mỹ đã thông qua quy định cho phép các nhà sản xuất xe tự lái được miễn trừ một số nguyên tắc về an toàn đòi hỏi sự kiểm soát của con người. Song, Chính phủ Mỹ vẫn khẳng định bảo đảm an toàn là tiêu chí cần được đặt lên trên hết. Những tác động tức thì của vụ xe Uber đâm chết người có thể sẽ tiếp tục làm trì hoãn hoặc thay đổi dự luật nhằm đẩy nhanh cuộc thử nghiệm xe tự lái đang chờ Quốc hội Mỹ thông qua.\nCông nghệ tự lái ra đời với mục đích phát hiện người đi bộ, đi xe đạp cũng như các vật thể khác để ngăn ngừa tai nạn. Vụ tai nạn tại bang Arizona chứng minh rằng, xe ô-tô robot vẫn chưa thể phán đoán chính xác hành vi của con người và vấn đề sẽ nảy sinh trong sự tác động qua lại giữa con người và các phương tiện robot. Sự cố của Uber rõ ràng cho thấy công nghệ xe tự lái cần phải vượt qua chặng đường dài nữa mới thật sự trở nên an toàn đối với người tham gia giao thông.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35847802-tong-thong-han-quoc-de-cap-kha-nang-hop-thuong-dinh-ba-ben-voi-my-trieu-tien.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 11:44:57","title":"Tổng thống Hàn Quốc đề cập khả năng họp thượng đỉnh ba bên với Mỹ, Triều Tiên","summary":"NDĐT - Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in ngày 21-3 đã đề cập đến khả năng tổ chức một cuộc họp thượng đỉnh ba bên giữa Hàn Quốc, CHDCND Triều Tiên và Mỹ.","content":"“Chỉ riêng việc tổ chức cuộc họp thượng đỉnh Triều Tiên-Mỹ sau cuộc họp thượng đỉnh Hàn Quốc-Triều Tiên đã là một sự kiện lịch sử. Và phụ thuộc vào các kết quả đạt được, có thể hướng tới một cuộc họp thượng đỉnh ba bên Hàn Quốc, Triều Tiên và Mỹ”, ông Moon nói trong khi tham dự cuộc họp của ủy ban chuẩn bị cho cuộc đối thoại liên Triều sắp tới của Hàn Quốc, được tổ chức tại Văn phòng Phủ Tổng thống Hàn Quốc.\n“Chúng ta phải hoàn toàn giải quyết các vấn đề phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên và thiết lập hòa bình thông qua những cuộc đàm phán sắp tới và sau đó”, ông Moon nói thêm.\nTheo kế hoạch, ông Moon sẽ tổ chức cuộc họp thượng đỉnh song phương với nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un vào cuối tháng 4. Trong khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết, ông sẽ có cuộc gặp với ông Kim Jong-un vào gần cuối tháng 5.\nCác cuộc gặp thượng đỉnh mang tính lịch sử này được sắp xếp bởi một nhóm các đặc phái viên của Tổng thống Moon tới thăm Triều Tiên trong hai ngày 5 và 6-3.\nHàn Quốc đã đề xuất tổ chức cuộc đàm phán cấp cao với Triều Tiên vào ngày 29-3 để thảo luận chi tiết về cuộc gặp thượng đỉnh sắp tới của lãnh đạo hai nước. Theo đề xuất của Seoul, cuộc đàm phán cấp cao sẽ được tổ chức tại khu vực an ninh chung thuộc ngôi làng đình chiến Panmunjom.\nTrong một diễn biến khác cùng ngày, Đại sứ mới của Anh tại Hàn Quốc Simon Smith cho biết, Anh sẵn sàng hỗ trợ cho tiến trình phi hạt nhân hóa Triều Tiên.\nĐại sứ Anh khẳng định, Anh có những kinh nghiệm trong lĩnh vực phi hạt nhân hóa, sản xuất năng lượng hạt nhân cũng như trong lĩnh vực quản lý an toàn hạt nhân và sẵn sàng cung cấp các kiến thức chuyên môn này để hỗ trợ cho tiến trình phi hạt nhân hóa.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35848502-cuoc-thi-truot-tuyet-pierra-menta-2018.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 15:12:23","title":"Cuộc thi trượt tuyết Pierra Menta 2018","summary":"NDĐT - Mỗi năm một lần, kể từ tháng 3-1986, tại Arêches-Beaufort, Savoie, trung tâm của Beaufortain, Pháp lại diễn ra cuộc tranh tài Pierra Menta, một cuộc đua trượt tuyết quốc tế trên núi dành cho những vận động viên xuất sắc đến từ khắp thế giới.","content":"Sự kiện Pierra Menta diễn ra qua bốn giai đoạn trong bốn ngày, từ 14 – 17-3. Đây là hình ảnh xuất phát ở chặng đầu tiên.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\nNhững người trượt tuyết sẽ phải di chuyển lên núi cả quãng đường 10.000 mét trong bốn ngày.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nKhó khăn không chỉ là từ tuyết lạnh.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nCác đối thủ cạnh tranh sẽ phải trèo 15 đỉnh núi với độ cao từ 2.000 đến 2.687m.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nVận động viên trượt tuyết người Pháp Samuel Equy được khán giả cổ vũ.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nMỗi một đội đua sẽ có hai vận động viên. Axelle Mollaret, người Pháp, và đồng đội, Katia Tomatis từ Italia đang trên quãng đường lên núi.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nCác vận động viên bắt đầu lên núi.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nMây đen có thể khiến cho cuộc đua trở nên khó khăn hơn.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nGóc nhìn trên không về phía các VĐV.\nHình ảnh: Richard Bord / Getty\nKhông chỉ các VĐV bắt đầu leo núi, hàng nghìn khán giả cũng bắt đầu di chuyển lên các đỉnh đồi từ lúc bình minh để cổ vũ cho những người trượt tuyết.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nCác trọng tài cũng có mặt trên các ngọn đồi, chờ đợi cuộc thi bắt đầu.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nMột máy bay trực thăng an ninh hạ cánh trên một ngọn núi.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nHơn 200 đội cạnh tranh trong cuộc đua căng thẳng và rất mệt mỏi này.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nCuộc đua diễn ra trong khoảng 3-6 tiếng mỗi ngày trong suốt bốn ngày.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nCác VĐV tranh tài phải trượt qua những đoạn dốc rất nguy hiểm\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nNhững người tham gia cần sức mạnh tinh thần và thể lực để có thể góp mặt ở cuộc đua vì điều kiện khắc nghiệt của độ cao đòi hỏi sức chịu đựng rất lớn.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nVĐV François D'Haene và khán giả trong những giờ phút thư giãn.\nHình ảnh: Richard Bord / Getty\n \nCác VĐV cũng phải có kỹ thuật tốt để xử lý các pha xuống dốc.\nHình ảnh: Richard Bord / Getty\n \nCác khán giả sử dụng chuông, accordions và kèn trumpet để cổ vũ\nHình ảnh: Richard Bord / Getty\n \nCác VĐV Jakob Herrmann của Áo và Kilian Jornet của Tây Ban Nha thi đấu ở giai đoạn cuối cùng\nHình ảnh: Richard Bord / Getty\n \nCác khán giả cổ vũ trong giai đoạn thứ tư và là cuối cùng của cuộc đua.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nMichele Boscacci(bên phải) và đồng đội Robert Antonioli kiệt sức sau khivượt đích để giành chiến thắng trong cuộc đua của nam.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images\n \nVĐV Mollaret và Tomatis mừng chiến thắng trong cuộc đua của nữ.\nẢnh: Jeff Pachoud / AFP / Getty Images","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35852202-thach-thuc-trong-quan-he-dong-minh-my-tho-nhi-ky.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:05:52","title":"Thách thức trong quan hệ đồng minh Mỹ - Thổ Nhĩ Kỳ","summary":"Quan hệ giữa Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ gần đây không suôn sẻ, do bất đồng giữa hai bên trong hàng loạt vấn đề. Bộ trưởng Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ Mevlut Cavusoglu vừa tuyên bố, nước này sẵn sàng đáp trả các lệnh trừng phạt mà Mỹ có thể áp đặt nhằm phản đối việc Ankara mua hệ thống phòng không S-400 của Nga.","content":"Tư lệnh các lực lượng NATO tại châu Âu kiêm Tư lệnh Bộ Chỉ huy châu Âu của Mỹ (EUCOM), Tướng lục quân Curtis Scaparrotti tuyên bố, Washington hy vọng Ankara sẽ từ bỏ việc mua S-400, đồng thời cảnh báo \"những hậu quả\" nếu thương vụ này vẫn được thực hiện. Ðáp lại, Thổ Nhĩ Kỳ nói rằng họ phải gấp rút mua hệ thống tên lửa phòng không S-400 của Nga, bởi Ankara không có hệ thống phòng không, trong khi Quốc hội Mỹ không cho phép bán hệ thống phòng thủ tên lửa Patriot cho Thổ Nhĩ Kỳ. Thổ Nhĩ Kỳ nhấn mạnh, nếu Mỹ muốn trừng phạt, Ankara sẽ phản ứng theo một cách khác với Nga và Mỹ không thể đe dọa Thổ Nhĩ Kỳ.\nThương vụ mua bán vũ khí giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ được ký kết hồi tháng 12-2017 khiến Mỹ không hài lòng, khi một đồng minh trong NATO lại mua vũ khí của Nga. Theo đó, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ mua bốn hệ thống phòng không S-400 của Nga trị giá 2,5 tỷ USD. Ðây là hệ thống tên lửa tiên tiến nhất của Nga, được thiết kế nhằm phát hiện, theo dõi và tiêu diệt các máy bay chiến đấu, máy bay không người lái, tên lửa ở khoảng cách khoảng 400 km.\nQuan hệ đồng minh giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Mỹ vốn trải qua thời kỳ \"cơm chẳng lành, canh chẳng ngọt\". Liên minh Dân chủ người Cuốc ở Syria (PYD) với phần lớn là các tay súng người Cuốc và người A-rập được lực lượng bộ binh Mỹ huấn luyện và hỗ trợ trong cuộc chiến chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS). Việc Mỹ hậu thuẫn lực lượng người Cuốc ở Syria, vốn bị Thổ Nhĩ Kỳ liệt vào danh sách khủng bố, đẩy mối quan hệ giữa hai bên ngày càng xấu. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan từng cáo buộc Washington chuyển nhiều vũ khí cho lực lượng Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG), nhánh vũ trang của PYD, đồng thời thể hiện hoài nghi về sự hiện diện của Mỹ tại quốc gia này sau khi IS bị đánh bại. Theo thông báo từ Lầu năm góc gần đây, các lực lượng chiến binh người Cuốc do Mỹ hậu thuẫn tại miền bắc Syria lên kế hoạch tổ chức các hoạt động chống Thổ Nhĩ Kỳ tại vùng Afrin. Trong khi đó, Ankara không ít lần đánh tiếng về việc có thể thương lượng với Washington về những bước đi cụ thể nhằm đề nghị xem xét lại hoạt động hỗ trợ vũ khí của Mỹ cho lực lượng người Cuốc ở Syria.\nBộ trưởng Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ gần đây cho rằng, quan hệ giữa nước này với Mỹ đã ở mức xấu nghiêm trọng, đồng thời cảnh báo Mỹ rằng đã đến lúc hoặc xây dựng hoặc phá vỡ mối quan hệ giữa hai đồng minh NATO. Nhằm cứu vãn tình hình, hai bên đã có những nỗ lực xoa dịu căng thẳng và nhất trí về sự cần thiết bình thường hóa quan hệ. Hai bên khẳng định sẽ phối hợp với nhau trong cuộc xung đột tại Syria. Washington kêu gọi Ankara thể hiện sự kiềm chế trong các chiến dịch quân sự tại Syria và khẳng định Thổ Nhĩ Kỳ và Mỹ có những mục đích chung tại quốc gia Trung Ðông này. Tuy nhiên, chiến dịch \"Nhành ô-liu\" mà Thổ Nhĩ Kỳ đang tiến hành tại vùng Afrin của Syria nhằm truy quét các tay súng thuộc YPG đang \"làm khó\" Mỹ và gây khó khăn cho nỗ lực hàn gắn những rạn nứt quan hệ giữa hai nước.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35851102-dien-mung.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 03:43:58","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 28 Quốc khánh nước Cộng hòa Namibia (21-3-1990 - 21-3-2018), Chủ tịch nước Trần Ðại Quang đã gửi điện mừng tới Tổng thống nước Cộng hòa Namibia Hage Geingob.","content":"Cùng ngày, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh đã gửi điện mừng tới Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Hợp tác và Quan hệ Quốc tế nước Cộng hòa Namibia Netumbo Nandi - Ndaitwah.\n* Nhân dịp Ngài Pradeep Kuma Gyawali được bầu làm Bộ trưởng Ngoại giao nước Cộng hòa Dân chủ Liên bang Nepal, ngày 21-3, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện chúc mừng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35852302-mo-rong-canh-cua-hop-tac-phap-an-%C3%B0o.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:07:22","title":"Mở rộng cánh cửa hợp tác Pháp - Ấn Ðộ","summary":"Tổng thống Pháp E.Ma-crông vừa có chuyến công du đến Ấn Ðộ nhằm thúc đẩy quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước. Với kết quả đầy hứa hẹn là 20 thỏa thuận hợp tác trị giá 13 tỷ ơ-rô được hai bên ký kết, chuyến công du của ông E.Ma-crông đã mở rộng cánh cửa hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Pháp và Ấn Ðộ, đồng thời phản ánh chính sách \"hướng Ðông\" của Pa-ri.","content":"Trong cuộc hội đàm giữa Tổng thống Pháp E.Ma-crông và Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi, hai bên đã ký kết 20 thỏa thuận hợp tác trị giá khoảng 13 tỷ ơ-rô. Các thỏa thuận trong lĩnh vực điện hạt nhân, môi trường, giao thông hay xây dựng đô thị thông minh được nhận định là các thỏa thuận mang tính mở đường, giúp giới doanh nghiệp của quốc gia Tây Âu này tiến sâu hơn vào thị trường gần 1,3 tỷ dân của Ấn Ðộ. Hiện tại, quan hệ kinh tế giữa Pháp và Ấn Ðộ vẫn còn hạn chế so với tiềm lực hợp tác của hai nước. Kim ngạch thương mại song phương hiện ở mức hơn 10 tỷ ơ-rô. Ấn Ðộ là đối tác kinh tế đứng thứ 18 của Pháp và ngược lại, Pháp cũng chỉ đứng thứ 20 trong số các nước xuất khẩu vào Ấn Ðộ.\nCác chuyên gia nhận định, thông qua chuyến công du Ấn Ðộ của ông chủ Ðiện Ê-li-dê E.Ma-crông, Pháp đang từng bước cạnh tranh với Anh để trở thành đối tác chủ chốt tại châu Âu của Ấn Ðộ, trong bối cảnh vị thế nước Anh \"lung lay\" do chịu ảnh hưởng của việc Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU), còn gọi là Brexit. Trong khi đó, Ấn Ðộ muốn hợp tác với Pháp để thu hút vốn và công nghệ bởi Ấn Ðộ đang rất \"khát\" nguồn công nghệ cao của phương Tây trong các lĩnh vực năng lượng, chế tạo máy.\nTrong số các thỏa thuận mà Ấn Ðộ và Pháp vừa ký kết, thu hút sự chú ý của dư luận nhất là thỏa thuận an ninh song phương nhằm bảo đảm tự do hàng hải tại khu vực Ấn Ðộ Dương cũng như xử lý các vấn đề liên quan lĩnh vực quốc phòng. Theo thỏa thuận, Pa-ri sẽ mở cửa các căn cứ hải quân tại Gi-bu-ti và Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất cho tàu chiến của Niu Ðê-li sử dụng. Quyết định này của Pháp được Ấn Ðộ vô cùng trông đợi, trong bối cảnh một số quốc gia khác đang tăng cường ảnh hưởng tại vùng biển chiến lược truyền thống của Ấn Ðộ. Nhờ thỏa thuận đạt được với Pa-ri, Niu Ðê-li có thể mở rộng phạm vi tuần tra và kiểm soát xa hơn về phía tây Ấn Ðộ Dương. Ngược lại, Pa-ri cũng có thể tận dụng các cơ sở hậu cần của Niu Ðê-li để tiến xa hơn về phía đông Ấn Ðộ Dương. Tổng thống E.Ma-crông nhấn mạnh rằng, thỏa thuận an ninh này đã mở ra một trang mới trong quan hệ quốc phòng giữa Pháp và Ấn Ðộ. Về phía mình, Thủ tướng N.Mô-đi cũng khẳng định, thỏa thuận an ninh giữa Pháp và Ấn Ðộ có ý nghĩa then chốt bởi Ấn Ðộ Dương sẽ đóng một vai trò rất quan trọng trong thời gian tới.\nTrong khuôn khổ chuyến công du Ấn Ðộ, Tổng thống E.Ma-crông và Thủ tướng N.Mô-đi đã đồng chủ trì hội nghị sáng lập Liên minh năng lượng mặt trời quốc tế (ISA) do hai nước triển khai. Mục tiêu của liên minh là đẩy mạnh sử dụng năng lượng mặt trời tại các quốc gia đang phát triển. Tại hội nghị ISA, ông E.Ma-crông cam kết sẽ tài trợ 700 triệu ơ-rô nhằm phát triển các dự án năng lượng mặt trời tại các nước đang phát triển từ nay cho đến năm 2022.\nTổng thống Pháp E.Ma-crông từng bày tỏ hy vọng, Pháp sẽ trở thành đối tác hiệu quả nhất của Ấn Ðộ tại châu Âu và là điểm đến lý tưởng cho nhiều người Ấn Ðộ để học tập, làm việc và khởi nghiệp. Trong bối cảnh tình hình thế giới diễn biến phức tạp, khó lường, cả Pháp và Ấn Ðộ đều hiểu rằng, tăng cường hợp tác song phương là cần thiết để mang lại những lợi ích thiết thực cho cả hai nước. Bên cạnh đó, việc lựa chọn Ấn Ðộ là điểm đến thứ hai tại châu Á sau Trung Quốc kể từ khi nhậm chức đã cho thấy Tổng thống E.Ma-crông rất coi trọng phát triển quan hệ với các nước ở khu vực Ấn Ðộ Dương và Thái Bình Dương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35852802-myanmar-tong-thong-chu-tich-ha-vien-tu-chuc.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:19:30","title":"Myanmar: Tổng thống, Chủ tịch Hạ viện từ chức","summary":"TTXVN dẫn thông báo của Văn phòng Tổng thống Myanmar ngày 21-3 cho biết, Tổng thống nước này U Htin Kyaw đã từ chức sau hai năm cầm quyền, vì lý do sức khỏe. Phó Tổng thống thứ nhất U Myint Swe sẽ đảm nhiệm vị trí Quyền Tổng thống, đến khi nhà lãnh đạo mới được chọn, dự kiến trong vòng một tuần tới.","content":"Cùng ngày, Phó Chủ tịch Hạ viện Myanmar U T Khun Myat thông báo, Chủ tịch Hạ viện U Win Myint cũng từ chức sau hai năm đảm nhiệm cương vị này.\nBộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov tới Tokyo, hội đàm với người đồng cấp Nhật Bản Taro Kono về quan hệ hai nước, cũng như thảo luận về tình hình khu vực, trong đó có vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên. Ðây là cuộc gặp đầu tiên giữa hai bộ trưởng sau khi Tổng thống Nga V.Putin giành thắng lợi áp đảo trong cuộc bầu cử Tổng thống Nga vừa qua.\nChính phủ Mỹ có thể phải dừng hoạt động một lần nữa nếu các nghị sĩ hai đảng Dân chủ và Cộng hòa không đạt thỏa thuận về dự luật ngân sách năm 2018 trước hạn chót đêm 23-3 (giờ địa phương). Ðây là lần thứ ba trong năm nay nguy cơ \"đóng cửa chính phủ\" lặp lại tại Mỹ. Chủ tịch Hạ viện Paul Ryan thừa nhận còn ý kiến trái chiều giữa giới lập pháp hai đảng về vấn đề ngân sách, tuy nhiên ông hy vọng hai bên có thể sớm thu hẹp bất đồng.\nTại cuộc gặp Ðặc phái viên Liên hợp quốc (LHQ) về Yemen Martin Griffiths ở thủ đô Riyadh của A-rập Xê-út, Tổng thống Yemen Abdu-Rabbu Mansour Hadi bày tỏ mong muốn khôi phục việc thực hiện thỏa thuận hòa bình do LHQ làm trung gian, đồng thời nhấn mạnh lực lượng nổi dậy Houthi mới là bên không tôn trọng thỏa thuận này. Ðặc phái viên LHQ cam kết tiếp tục hỗ trợ nhằm chấm dứt xung đột tại Yemen.\nÍt nhất 26 người chết, 18 người bị thương trong vụ đánh bom làm rung chuyển thủ đô Kabul của Afghanistan ngày 21-3, khi người dân tham gia lễ hội mùa xuân. Bộ Nội vụ Afghanistan xác nhận, một đối tượng thực hiện đánh bom liều chết gần một đền thờ Hồi giáo ở phía tây Kabul.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35852902-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:20:47","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Hội nghị quốc tế về giảm nghèo bền vững, với chủ đề \"Không để ai bị bỏ lại phía sau trong cuộc chiến chống nghèo đói, bị loại trừ và bất bình đẳng\", diễn ra tại Botswana.","content":"* Nhà trắng cho biết, chưa có kế hoạch cụ thể cho cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Nga Vladimir Putin, song Washington muốn tiếp tục đối thoại với Moscow về các vấn đề cùng quan tâm.\n* Nhân Ngày quốc tế Pháp ngữ, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron công bố 30 biện pháp nâng cao chất lượng giảng dạy tiếng Pháp, qua đó đẩy mạnh việc sử dụng tiếng Pháp.\n* Tại phiên họp bất thường của Ðại hội đồng Liên minh châu Phi (AU), các nước thành viên AU ký thoả thuận thiết lập Khu vực thương mại tự do châu Phi (AFCFTA).\n* Bộ Ngoại giao Nga mời đại sứ các nước tại Moscow tới thảo luận các vấn đề liên quan vụ cựu điệp viên Sergei Skripal bị đầu độc tại Anh.\n* Liên hiệp châu Âu (EU) thúc đẩy điều tra khẩn cấp về thông tin hãng phân tích dữ liệu Cambridge Analytica của Anh được thuê thu thập và sử dụng trái phép thông tin cá nhân của 50 triệu người dùng Facebook. Ủy ban Thương mại Mỹ cũng đang điều tra.\n* Một quan chức quốc phòng Hàn Quốc cho biết, nước này và Mỹ sẽ tổ chức cuộc diễn tập tác chiến trên không mang tên Thần sấm, từ ngày 11-5 tới, với sự tham gia của hơn 100 máy bay hai nước.\n* Quốc hội Singapore thông qua dự luật về xử lý các vụ tiến công, theo đó, cấm chụp ảnh hoặc quay phim hiện trường khủng bố hoặc thông tin không chính thức về các chiến dịch của cảnh sát.\n* Anh nhấn mạnh sẵn sàng cung cấp kiến thức chuyên môn về không phổ biến vũ khí hạt nhân, nhằm hỗ trợ tiến trình phi hạt nhân hóa bán đảo \n\nTriều Tiên.\n* Hội đồng Bộ trưởng Ucraina quyết định ngừng hiệu lực chương trình \"Hợp tác kinh tế giữa Ucraina và Nga giai đoạn 2011-2020\".\n* Chính phủ Canada công bố dự luật siết chặt kiểm soát súng đạn, gồm cả quy định về kiểm tra lý lịch cá nhân muốn mua súng, nhằm đối phó tình trạng phạm tội liên quan súng.\n* Tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) bắt cóc 10 cảnh sát liên bang tại miền bắc thủ đô Baghdad của Iraq, khi các cảnh sát này đang trở về Baghdad sau kỳ nghỉ phép.\n* Ghana và Mỹ đang thúc đẩy hợp tác giữa các lực lượng vũ trang, tuy nhiên hai nước phủ nhận thông tin liên quan việc lập căn cứ quân sự của Mỹ tại Ghana.\n* Chính phủ Nigeria cho biết, 76 trong tổng số 110 nữ sinh bị nhóm phiến quân Boko Haram bắt cóc tháng trước tại thị trấn Dapchi, bang miền đông bắc Yobe, đã được thả vô điều kiện.\n* Ít nhất 19 người chết và 25 người bị thương khi một chiếc xe buýt bị mất lái và rơi xuống khe núi ở miền trung Philippines.\n* Malaysia cho biết, một tàu chở cát bị lật tại vùng biển thuộc eo biển Malacca, ngoài khơi nước này, làm ít nhất một người chết và 14 người mất tích.\n* Ít nhất hai người chết, bốn người bị thương trong một vụ nổ khí ga ở một tòa nhà năm tầng tại Murmansk, miền bắc Nga. Vụ nổ làm sập tường, một phần mái tòa nhà.\n* San Francisco là thành phố lớn nhất ở Mỹ cấm buôn bán lông thú, nhằm bảo vệ các loài động vật. Trước đó, hai thành phố của bang California cũng ban hành lệnh cấm tương tự.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35853202-thach-thuc-sau-buoc-ngoat.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:25:34","title":"Thách thức sau \"bước ngoặt\"","summary":"Tiến trình đàm phán Brexit sau chặng đường nhiều gập ghềnh, trắc trở, cuối cùng đã đạt thỏa thuận mang tính \"bước ngoặt\" liên quan giai đoạn chuyển giao kéo dài gần hai năm sau khi Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU). Tuy nhiên, chặng đường phía trước của cả Anh và EU trong \"cuộc ly hôn lịch sử\" này vẫn còn không ít thách thức.","content":"Sau các phiên họp căng thẳng tại Bỉ, Trưởng đoàn đàm phán của EU Michel Barnier với Bộ trưởng Brexit của Anh David Davis công bố thỏa thuận nhất trí về một \"giai đoạn chuyển tiếp\", từ thời điểm Anh rời EU ngày 29-3-2019 tới 31-12-2020, quãng thời gian được xem như bước đệm nhằm \"giảm sốc\" cho các bên. Trong khoảng thời gian này, Anh sẽ không tham gia các tiến trình hoạch định chính sách của EU, nhưng vẫn hưởng đầy đủ các quyền lợi của nước thành viên và được tiếp cận thị trường chung châu Âu và liên minh hải quan. London tiếp tục tuân thủ đầy đủ các quy tắc thương mại của EU. Hai bên cũng nhất trí về những điểm quan trọng liên quan các thủ tục về thuế quan, lưu thông và kiểm soát hàng hóa, các cam kết của Anh về hạt nhân và bảo vệ các nhãn hàng châu Âu. Các công dân của Anh sang EU và công dân 27 nước EU sang Anh trong giai đoạn chuyển tiếp vẫn được hưởng các quyền lợi... Anh và EU đặt mục tiêu sẽ đạt được thỏa thuận sơ bộ vào tháng 12 tới.\nTruyền thông và dư luận châu Âu đã lên tiếng ủng hộ \"giai đoạn chuyển tiếp\" 21 tháng nêu trên và kỳ vọng tiến trình đàm phán Brexit thời gian tới \"đầu xuôi, đuôi lọt\". Tuy nhiên, dù Anh và EU đạt thỏa thuận quan trọng, song chặng đường đàm phán cũng như giải quyết các vấn đề liên quan tiến trình Brexit vẫn còn không ít chông gai. Trước hết, hai bên vẫn còn phải vượt qua một \"rào cản\" lớn mang tên Bắc Ireland. Hãng Reuters đưa tin, Anh hiện chưa đồng ý với đề xuất giải pháp \"hỗ trợ\" của EU về đường biên giới giữa Ireland và Bắc Ireland, theo đó vùng Bắc Ireland thuộc Anh sẽ nằm dưới sự kiểm soát tài chính của EU và tách biệt với London. Chính phủ Anh từng nhiều lần công khai tuyên bố không chấp nhận các quy định liên quan đường biên giới giữa Ireland và Bắc Ireland mà đe dọa đến sự toàn vẹn lãnh thổ của Anh. Trong vòng đàm phán vừa qua, hai bên đã phải tạm nhất trí rằng, một giải pháp \"hỗ trợ\" sẽ được nêu ra trong thỏa thuận Brexit và sẽ được áp dụng \"cho tới khi các bên tìm được một giải pháp thay thế\". Dự kiến, việc giải quyết vấn đề biên giới Ireland là chủ đề chính của các cuộc đàm phán tập trung giữa Anh, EU và Ireland, bắt đầu từ ngay sau Hội nghị cấp cao EU vào ngày mai (23-3).\nMột vấn đề vướng mắc nữa mà Anh và EU phải tiếp tục thương lượng trong thời gian tới đó là việc quản trị \"thỏa thuận rút lui\" của Anh. Trưởng đoàn đàm phán EU Barnier tin tưởng EU có thể đạt được khung hợp tác đầy tham vọng cho tương lai chính sách an ninh và đối ngoại với Anh trong thời kỳ chuyển giao. Tuy nhiên, việc thiết lập một cơ chế quản trị như trên là không hề đơn giản và cơ chế này chưa thể xác định khi Anh và EU vẫn còn nhiều bất đồng trong đàm phán Brexit.\nNgoài ra, tiến trình Brexit đối mặt một vấn đề nữa là bất đồng nội bộ Anh có thể cản bước các cuộc đàm phán. Trước vòng đàm phán vừa qua, Quốc hội Anh bị chia rẽ thành hai phe có quan điểm khác nhau về Brexit. Một số nghị sĩ, trong đó có Chủ tịch Ủy ban Quốc hội chuyên trách giám sát vấn đề Brexit cho rằng Chính phủ Anh cần nêu đề xuất chi tiết về việc đường biên giới giữa Bắc Ireland và Cộng hòa Ireland. Bên cạnh đó, cần kéo dài thời gian đi đến thỏa thuận toàn diện về Brexit, bởi nếu tiến trình đàm phán đổ vỡ thì đó là điều vô cùng nguy hiểm cho Anh. Tuy nhiên, nhóm các nghị sĩ bảo thủ lại cho rằng, lùi thời điểm Anh rời EU hay kéo dài thời kỳ chuyển đổi đều là \"phản bội nguyện vọng của người Anh\". Bên cạnh đó, những nghi ngờ, quan ngại về tác động tiêu cực của Brexit đối với nền kinh tế cũng tạo sức ép lên các nhà lãnh đạo hai bên, buộc họ phải thận trọng hơn trong đàm phán Brexit. Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) chỉ ra nguy cơ bất ổn tài chính, trong đó có sự phụ thuộc ngày càng lớn vào \"lòng tốt của những người lạ\" - ám chỉ nguồn vốn nước ngoài tại Anh...\nĐàm phán Brexit đã vượt qua \"nút thắt cổ chai\" với việc thống nhất nhiều nội dung quan trọng và đạt được bước ngoặt về giai đoạn chuyển tiếp, tuy nhiên, chặng đường phía trước của Anh và EU không hề bằng phẳng. Với một loạt rào cản, sự chia rẽ và quan ngại nêu trên, \"chuyến tàu Brexit\" vẫn chưa thể \"xuôi chèo mát mái\" và để về đích đúng hạn, Anh và EU vẫn còn rất nhiều việc phải làm.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35853502-lai-xay-ra-no-sung-o-my.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:31:46","title":"Lại xảy ra nổ súng ở Mỹ","summary":"Như Báo Nhân Dân đưa tin, ngày 20-3, xảy ra vụ nổ súng tại Trường trung học Great Mills ở thị trấn Great Mills, bang Maryland của Mỹ. Theo Reuters, ít nhất hai người bị thương, trong đó có một nữ sinh đang trong tình trạng nguy kịch. Thủ phạm là một học sinh 17 tuổi, đã chết sau khi đụng độ với lực lượng an ninh. Hiện, chưa rõ động cơ vụ nổ súng. Cảnh sát đang điều tra vụ việc.","content":"* Trong khi đó, ngày 20-3, một gói hàng phát nổ tại văn phòng Công ty vận chuyển FedEx đặt tại thành phố Schertz, bang Texas, làm nhân viên giao hàng bị thương. Gói hàng này dự kiến được chuyển tới thành phố Austinn. Cùng ngày, cảnh sát cũng phát hiện một quả bom trong kiện hàng khả nghi tại chi nhánh FedEx ở Austin. Quả bom đã được vô hiệu hóa. Lực lượng an ninh Mỹ nghi ngờ, vụ việc có liên quan các vụ nổ xảy ra từ đầu tháng 3 đến nay tại Austin.\nCùng ngày, vụ nổ xảy ra tại cửa hàng từ thiện Goodwill, phía nam thành phố Austin, làm một người bị thương. Sở cảnh sát Austin cho biết, nguyên nhân gây nổ do \"thiết bị gây cháy\", không liên quan các vụ nổ vừa qua tại thành phố này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35853702-g20-cam-ket-thuc-day-tang-truong-kinh-te.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:35:10","title":"G20 cam kết thúc đẩy tăng trưởng kinh tế","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 20-3, Hội nghị Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) bế mạc tại Argentina.","content":"Trong thông cáo chung sau hội nghị, các nền kinh tế thành viên nhất trí thực hiện chính sách thuế linh hoạt và ưu tiên nguồn đầu tư có chất lượng để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. G20 cho rằng, đã đến lúc hành động để hạn chế rào cản đối với tăng trưởng, giảm bất bình đẳng toàn cầu và đẩy lùi những nguy cơ đối với nền kinh tế thế giới. Tại hội nghị, các đại biểu một lần nữa thể hiện quyết tâm thúc đẩy hệ thống thương mại tự do toàn cầu dựa trên luật lệ quốc tế, nhằm đối phó chủ nghĩa bảo hộ.\n* Cùng ngày, trong tuyên bố sau Hội nghị G20, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin khẳng định, Mỹ không gây ra một cuộc chiến thương mại, nhưng sẵn sàng tham gia để bảo vệ lợi ích quốc gia. Tuyên bố được đưa ra ba ngày trước khi quyết định của Mỹ áp thuế nhập khẩu cao đối với các mặt hàng thép và nhôm chính thức có hiệu lực.\n* Trong khi đó, Hàn Quốc kêu gọi các thành viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) phối hợp đối phó các hành động bảo hộ thương mại, trong đó có việc Mỹ đánh thuế cao các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu. Tuyên bố được đại diện Hàn Quốc nêu tại Hội nghị cấp bộ trưởng của WTO diễn ra tại Ấn Ðộ từ ngày 19 đến 20-3.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35867102-trieu-tien-an-dinh-hop-quoc-hoi.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 03:00:26","title":"Triều Tiên: Ấn định họp Quốc hội","summary":"Hãng Thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) ngày 22-3 đưa tin, Kỳ họp thứ sáu Hội nghị nhân dân tối cao (Quốc hội) CHDCND Triều Tiên khóa 13 sẽ được tổ chức ngày 11-4 tới. Quyết định trên được Đoàn Chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao Triều Tiên thông báo ngày 15-3. Quốc hội Triều Tiên gồm 687 đại biểu, họp gần đây nhất hồi tháng 4-2017.","content":"Giới chức và phe đối lập Syria xác nhận, các tay súng chiếm giữ thị trấn Harasta ở Đông Ghouta đã đồng ý giao nộp vũ khí để đổi lấy việc có được hành lang an toàn tới khu vực tây bắc Syria do lực lượng vũ trang đối lập kiểm soát. Chính phủ Syria cũng tha bổng cho những tay súng muốn ở lại và hạ vũ khí. Dự kiến, khoảng 1.500 phiến quân sẽ được đưa tới tỉnh Idlib, bắt đầu từ ngày 22-3.\nTổng thống Peru Pablo Kuczynski ngày 21-3 đệ đơn từ chức, một ngày trước khi Quốc hội họp bàn việc bỏ phiếu phế truất Tổng thống vì các cáo buộc dính líu hoạt động tham nhũng của Tập đoàn xây dựng Odebrecht của Brazil. Quyết định từ chức được ông Kuczynski đưa ra sau cuộc họp với các thành viên Chính phủ. Viện Kiểm sát Peru đã đề nghị cấm xuất cảnh đối với ông Kuczynski.\nNgày 21-3, Ngân hàng dự trữ liên bang Mỹ (FED) thông báo tăng lãi suất chủ chốt thêm 0,25%, trong lần tăng lãi suất đầu tiên năm 2018, dựa trên triển vọng tăng trưởng vững mạnh của nền kinh tế Mỹ. Sau khi FED tăng lãi suất chủ chốt, trong phiên giao dịch sáng 22-3, phần lớn thị trường chứng khoán châu Á đều tăng điểm.\n* Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBOC) ngày 22-2 đã lần đầu nâng lãi suất thị trường ngắn hạn trong năm nay. PBOC thông báo tăng lãi suất thêm 5 điểm cơ bản (BPS) đối với các thỏa thuận mua lại áp dụng cho các hoạt động thị trường mở.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35867502-dien-mung.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 03:05:25","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hòa I-ta-li-a (23-3-1973 - 23-3-2018), ngày 23-3, Chủ tịch nước Trần Đại Quang và Tổng thống I-ta-li-a Xéc-giô Mát-ta- rê-la trao đổi điện mừng.","content":"Cùng ngày, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh và Bộ trưởng Ngoại giao I-ta-li-a An-giê-li-nô An-pha-nô trao đổi điện mừng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35868102-eurozone-dua-ra-dong-luc-cai-cach-moi.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 07:43:33","title":"Eurozone đưa ra động lực cải cách mới","summary":"NDĐT - Các nhà lãnh đạo Khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu (Eurozone) ngày 23-3 sẽ đưa ra động lực mới cho những cải cách nhằm giúp khối này có “sức bật” tốt hơn khi đối mặt với các cuộc khủng hoảng.","content":"Theo Chủ tịch nhóm các Bộ trưởng tài chính Eurozone Mario Centeno, lãnh đạo 19 nước thành viên khu vực này có thể sẽ không đưa ra những quyết định then chốt tại hội nghị thượng đỉnh đang diễn ra tại Brussels. Song, họ sẽ thảo luận về bước tiến mà các Bộ trưởng Tài chính đã đạt được để tiến tới thành lập liên minh ngân hàng và mở rộng phạm vi của quỹ cứu trợ tài chính Cơ chế bình ổn châu Âu (ESM). Các Bộ trưởng Tài chính Eurozone có nhiều khả năng sẽ được yêu cầu xây dựng quy mô và kế hoạch cho các cải cách quan trọng vào tháng 6-2018.\n“Nhiều chủ đề thảo luận trong tháng 3-2018 đã được các Bộ trưởng Tài chính xem xét tại một số dịp, gặt hái được mức độ đồng thuận nhất định... Diễn biến tiếp theo của chương trình nghị sự đòi hỏi sự tham gia, hướng dẫn trực tiếp của các nhà lãnh đạo”, biên bản của chương trình nghị sự cho biết.\nHiện, Chính phủ các nước Eurozone vẫn chia rẽ về việc giới thiệu phần cuối cùng của dự án liên minh ngân hàng như thế nào và vào lúc nào. Để triển khai kế hoạch này, nhiều nước Eurozone khẳng định rằng, đầu tiên các ngân hàng phải giảm rủi ro khi họ cho chính phủ và khách hàng tư nhân vay. Đến nay, vẫn chưa có sự đồng thuận về việc làm thế nào để biết rủi ro có giảm đáng kể hay không.\nMột ưu tiên khác của Eurozone là chuyển đổi quỹ ESM thành Quỹ Tiền tệ châu Âu và vai trò của nó trong việc tái cấu trúc nợ chính phủ nếu một chính phủ nào đó buộc phải đề nghị giúp đỡ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35868402-ha%CC%80ng-tram-nghi%CC%80n-nguo%CC%80i-bie%CC%89u-ti%CC%80nh-pha%CC%89n-do%CC%81i-chu%CC%89-truong-ca%CC%89i-ca%CC%81ch-cu%CC%89a-chi%CC%81nh-phu%CC%89-phap.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 08:54:58","title":"Hàng trăm nghìn người biểu tình phản đối chủ trương cải cách của chính phủ Pháp","summary":"NDĐT - Ngày 22-3, hàng trăm nghìn người gồm công chức, nhân viên ngành đường sắt, y tá, giáo viên, sinh viên, nhân viên ngành hàng không... dưới sự dẫn dắt của bảy nghiệp đoàn lớn gồm: CGT, FO, FSU, CFTC, Solidaires, FA-FP et CFE-CGC đã đổ xuống đường phố trên khắp nước Pháp biểu tình phản đối chủ trương cắt giảm phúc lợi, cải cách lĩnh vực dịch vụ công của chính phủ.","content":"Các cuộc biểu tình đã khiến các ngành dịch vụ công, giao thông, đường sắt, hàng không... bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nhiều trường học trước đó đã có thông báo về từng gia đình cho học sinh nghỉ hoặc đến trường sẽ không có căng-tin.\nCơ quan Hàng không dân sự Pháp cho biết, khoảng 30% số chuyến bay đi và đến các sân bay ở thủ đô Paris bị hủy.\nCác kiểm soát viên không lưu tham gia đình công khiến 34 chuyến bay đi và đến TP Nice và 40 chuyến ở sân bay Toulouse-Blagnac bị hủy.\nCông ty đường sắt quốc gia Pháp (SNCF) cho biết, trong ngày đình công chỉ có 40% tàu cao tốc TGV và khoảng một nửa các chuyến tàu khu vực, 30% tàu trong vùng thủ đô Paris hoạt động.\nTại Paris, cảnh sát đã phải sử dụng hơi cay và vòi rồng để giải tán những người biểu tình quá khích.\nVẫn như những lần trước, số liệu về người xuống đường tham gia biểu tình do các nghiệp đoàn và cảnh sát đưa ra khác nhau. Bộ Nội vụ Pháp cho biết, tổng số người xuống đường đình công trên toàn nước Pháp là 323 nghìn người, trong đó tại Paris là 49 nghìn người.\nPhía Nghiệp đoàn CGT thông báo con số gần 500 nghìn người xuống đường biểu tình trên khắp nước Pháp, trong đó ở thủ đô Paris là hơn 65 nghìn người.\nSau khi huy động tổng đình công được cho là \"thành công\" trong ngày hôm nay, Nghiệp đoàn CGT kêu gọi tổ chức cuộc đình công mới vào ngày 19-4 tới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35870302-chau-au-no-luc-thuc-day-thi-truong-so-don-nhat.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 15:01:32","title":"Châu Âu nỗ lực thúc đẩy Thị trường số đơn nhất","summary":"NDĐT - Ngày 22-3, Hội đồng châu Âu kêu gọi tăng cường các nỗ lực thúc đẩy chiến lược Thị trường số đơn nhất, chiến lược Thị trường đơn nhất và Liên minh năng lượng.","content":"Trong một thông cáo, Hội đồng châu Âu cho rằng, Liên hiệp châu Âu (EU) cần duy trì làm việc để hướng tới một thị trường đơn nhất công bằng phù hợp với kỷ nguyên số và khuyến khích cạnh tranh, đổi mới, thực thi hiệu quả các quyết định đã được đưa ra trước đó.\nCũng theo thông cáo này, các mạng xã hội và nền tảng số cần bảo đảm giao dịch minh bạch và hoàn toàn bảo vệ quyền riêng tư của công dân cũng như dữ liệu cá nhân.\nMặt khác, Hội đồng châu Âu cũng đề nghị Ủy ban châu Âu đệ trình bản đề xuất về chiến lược giảm phát thải khí nhà kính dài hạn của EU, theo đúng Thỏa thuận Paris vào quý I-2019.\n* Cùng ngày, Thủ tướng Anh Theresa May hối thúc các nhà lãnh đạo EU tìm kiếm “động lực mới” trong cuộc đàm phán Brexit và tháo gỡ những quan điểm khác biệt liên quan đến tương lai của đường biên giới với Cộng hòa Ireland để đạt được một thỏa thuận về quan hệ đối tác giữa hai bên sau khi Anh rời khối.\n“Giờ đây chúng ta có cơ hội để tạo ra động lực mới trong cuộc đàm phán để cùng nhau khám phá các giải pháp có thể thực hiện được tại Bắc Ireland trong quan hệ hợp tác an ninh giai đoạn mới và để bảo đảm tương lai thịnh vượng cho người dân của chúng ta”, bà May cho biết.\nDự kiến, ngày 23-3, các nhà lãnh đạo EU sẽ đưa ra những điều kiện cho cuộc đàm phán sắp tới về vấn đề thương mại thời kỳ hậu Brexit. Thủ tướng Anh hy vọng thỏa thuận mà các nhà lãnh đạo EU đạt được ngày hôm nay sẽ đánh dấu bước khởi đầu của giai đoạn đàm phán cuối cùng. Có ý kiến cho rằng, bà May có thể đang đối mặt với phần khó khăn nhất của cuộc đàm phán với EU.\nBà May từ lâu đã mong muốn thảo luận về các mối quan hệ trong tương lai với EU. Một trong những vấn đề then chốt cần tháo gỡ là biên giới giữa Bắc Ireland và Cộng hòa Ireland. Cả London và Brussels đều nhất trí rằng không nên có đường biên giới cứng, nhưng chưa tìm được tiếng nói chung để điều đó trở thành hiện thực.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875202-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:18:44","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Ba người chết trong các vụ tiến công do một tay súng tiến hành ở miền nam nước Pháp. Kẻ tiến công đã cướp ô-tô sau khi giết một hành khách ở Carcassonne, rồi bắn vào nhóm cảnh sát trước khi chạy đến thị trấn Trebes cách đó 8 km. Đối tượng tiếp tục nổ súng bắn chết hai người và bắt giữ con tin tại một siêu thị trước khi bị cảnh sát tiêu diệt. Tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) thừa nhận gây ra các vụ tiến công này.","content":"* Ủy ban Thương mại và Năng lượng Mỹ cho biết, sẽ sớm yêu cầu nhà sáng lập Facebook Mark Zuckerberg ra điều trần trước Quốc hội Mỹ sau bê bối thu thập thông tin cá nhân trái phép.\n* Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) António Guterres cảnh báo, hiện 40% dân số thế giới bị ảnh hưởng bởi tình trạng khan hiếm nước, hơn hai tỷ người thiếu khả năng tiếp cận nước sạch.\n* Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố, Cố vấn An ninh quốc gia H.R.McMaster đồng ý từ chức và cựu Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc John Bolton là người thay thế.\n* Nga chỉ trích Anh vận động các nước Liên hiệp châu Âu (EU) ủng hộ quan điểm của Luân Đôn cáo buộc Moscow liên quan vụ đầu độc cựu điệp viên người Nga và con gái. EU quyết định triệu hồi đại sứ của khối tại Nga.\n* Bộ trưởng Quốc phòng Australia Marise Payne xác nhận, Mỹ sẽ triển khai số lượng lớn lính thủy đánh bộ tới Vùng lãnh thổ Bắc Australia trong tháng này.\n* LHQ và EU cảnh báo, an ninh lương thực của khoảng 124 triệu người trên thế giới đang bị đe dọa, chủ yếu do xung đột leo thang và hạn hán tại nhiều nơi.\n* Tổng thống Đức Frank-Walter Steinmeier tới thủ đô New Delhi, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước tới Ấn Độ kéo dài bốn ngày.\n* Cảnh sát Anh đang điều tra các thông tin về một gói đồ khả nghi tại khu trung tâm tài chính của thủ đô Luân Đôn, đồng thời phong tỏa khu vực gần tòa cao ốc Gherkin.\n* Bộ Ngoại giao Mỹ phê chuẩn thương vụ bán tên lửa chống tăng TOW, cùng phụ tùng xe bọc thép chiến đấu cho A-rập Xê-út, theo các thỏa thuận có tổng trị giá 1,1 tỷ USD.\n* A-rập Xê-út lần đầu mở cửa không phận cho một chuyến bay thương mại tới I-xra-en, dấu hiệu cho thấy sự cải thiện đáng kể trong mối quan hệ giữa hai quốc gia này.\n* Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ James Mattis hối thúc A-rập Xê-út và Mỹ có những \"nỗ lực khẩn cấp\" nhằm chấm dứt cuộc nội chiến và đem lại hòa bình cho Yemen.\n* Học sinh tại các trường trung học ở bang Florida, miền nam Mỹ khởi hành tới Washington, tham gia biểu tình cuối tuần này nhằm phản đối bạo lực súng đạn.\n* Sau cuộc làm việc với Tổng thống Cote d'Ivoire, Phó Chủ tịch Ngân hàng Thế giới (WB) Maktar Diop thông báo gói hỗ trợ của WB trị giá một tỷ USD cho các dự án phát triển tại Cote d'Ivoire.\n* Giới chức thành phố Atlanta, bang Georgia của Mỹ xác nhận, hệ thống máy tính của chính quyền thành phố bị tin tặc tiến công bằng mã độc đòi tiền chuộc (ransomware).","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875302-my-cong-bo-chinh-sach-thue-moi.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:20:20","title":"Mỹ công bố chính sách thuế mới","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký quyết định áp gói thuế quan mới, trị giá tới 60 tỷ USD, đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, đồng thời hạn chế các hoạt động đầu tư của Trung Quốc vào Mỹ. Ngày 23-3, Trung Quốc đã có phản ứng mạnh mẽ, khi Bộ Thương mại Trung Quốc nêu rõ, các biện pháp hạn chế thương mại của Mỹ là \"một tiền lệ rất xấu\"; đồng thời kêu gọi Mỹ tránh đẩy quan hệ thương mại song phương vào tình thế nguy hiểm.","content":"* Bộ Thương mại Trung Quốc đang xem xét áp mức thuế cao hơn đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ, với tổng trị giá khoảng ba tỷ USD để \"bù đắp\" khoản thiệt hại do Oa-sinh-tơn tăng thuế nhập khẩu sản phẩm thép và nhôm của Bắc Kinh. Biện pháp mới của Trung Quốc nhằm vào 128 nhóm hàng nhập khẩu của Mỹ, từ thịt lợn đến hoa quả và các loại rượu.\n* Trong khi đó, ngày 22-3, Nhà trắng thông báo quyết định hoãn áp mức thuế nhập khẩu thép và nhôm mới của Tổng thống Đ.Trăm dành cho các đối tác thương mại chính của Mỹ. Tuyên bố của Nhà trắng nêu rõ, các nước thành viên Liên hiệp châu Âu (EU) cùng Argentina, Australia, Brazil, Canada, Mexico và Hàn Quốc được hoãn đến ngày 1-5.\n* Cùng ngày, giới chức EU hoan nghênh Washington \"vào phút chót\" đã quyết định hoãn áp mức thuế mới đối với mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu. Theo Đại diện Thương mại Mỹ Robert Lighthizer, lệnh tạm hoãn việc áp dụng khoản thuế nhập khẩu mới đối với một số đối tác của Mỹ được đưa ra trong khi Mỹ đang tìm kiếm một giải pháp dài hạn hơn.\n* Chứng khoán thế giới đồng loạt lao dốc trong bối cảnh những quan ngại về cuộc chiến thương mại nổi lên xuất phát từ các biện pháp thương mại mới của Mỹ. Chốt phiên giao dịch ngày 22-3, chỉ số Dow Jones của Mỹ giảm hơn 700 điểm, tức gần 3%, sau khi giá cổ phiếu của các tập đoàn lớn như Boeing và Caterpillar mất hơn 5%. Thị trường chứng khoán châu Âu và châu Á cũng rơi vào tình cảnh tương tự.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875402-trao-ky-niem-chuong-tang-dai-su-thai-lan.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:21:30","title":"Trao kỷ niệm chương tặng Đại sứ Thái-lan","summary":"Ngày 23-3, tại Hà Nội, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam tổ chức lễ trao Kỷ niệm chương “Vì hòa bình, hữu nghị giữa các dân tộc” tặng Đại sứ Vương quốc Thái-lan tại Việt Nam Manopchai Vongphakdi.","content":"Tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Liên hiệp Đôn Tuấn Phong đánh giá cao những đóng góp của Đại sứ Manopchai Vongphakdi trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa Việt Nam và Thái-lan, nhất là trong lĩnh vực giao lưu nhân dân. Đại sứ Manopchai Vongphakdi bày tỏ vinh dự và cảm ơn Chính phủ Việt Nam; tin tưởng quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Thái-lan ngày càng được củng cố và phát triển.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875602-hop-tac-viet-nam-cac-nuoc.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:24:47","title":"Hợp tác Việt Nam - các nước","summary":"Trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc tại Tazania, từ ngày 18 đến 23-3, đoàn đại biểu Quốc hội (QH) Việt Nam do Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển làm trưởng đoàn đã hội đàm với đoàn đại biểu QH Tazania do Phó Chủ tịch QH Tulia Ackson dẫn đầu.","content":"Phó Chủ tịch QH Tazania chào mừng đoàn đại biểu QH Việt Nam thăm Tazania; tin tưởng chuyến thăm góp phần thúc đẩy quan hệ song phương. Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển nhấn mạnh về quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác giữa hai nước; khẳng định QH Việt Nam ủng hộ doanh nghiệp hai nước tăng cường hợp tác, hướng tới đạt mục tiêu kim ngạch thương mại song phương một tỷ USD vào năm 2020... Đoàn đại biểu QH Việt Nam cũng thăm Đại sứ quán Việt Nam và công ty liên doanh Viettel-Tazania Halotel, mô hình hợp tác tiêu biểu giữa hai nước.\n* Ngày 22-3, tại trụ sở Liên hợp quốc (LHQ) ở New York (Mỹ), Phái đoàn thường trực Việt Nam và Phái đoàn thường trực Fiji tại LHQ chủ trì lễ ra mắt Nhóm bạn bè phòng, chống đuối nước, với sự tham gia của đông đảo đại diện phái đoàn các nước thành viên LHQ và tổ chức quốc tế.\nTại buổi lễ, Đại sứ Nguyễn Phương Nga, Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam tại LHQ nhấn mạnh, mỗi năm thế giới có tới 360.000 ca đuối nước, nhiều hơn tỷ lệ tử vong ở các bà mẹ và trẻ suy dinh dưỡng. Vì thế, chủ đề đuối nước cần được thảo luận nhiều hơn tại LHQ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875702-danh-thuc-tiem-nang.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:26:27","title":"Đánh thức tiềm năng","summary":"Tại phiên họp Đại hội đồng Liên minh châu Phi (AU) diễn ra ở thủ đô Kigali của Rwanda, các nước thành viên AU vừa ký thỏa thuận về thiết lập Khu vực thương mại tự do châu Phi (AFCFTA). Đây được xem là quyết định lịch sử, đưa châu Phi trở thành khu vực thương mại tự do lớn nhất về số nước tham gia kể từ khi Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) ra đời.","content":"Với một thị trường 1,2 tỷ người, GDP 2,5 nghìn tỷ USD, các nước châu Phi thành lập AFCFTA mở ra nhiều hợp tác lớn thúc đẩy hoạt động thương mại nội khối. Dự báo của Ủy ban Kinh tế châu Phi thuộc Liên hợp quốc cho rằng, AFCFTA vừa có thể thúc đẩy hoạt động thương mại ở châu Phi tăng đến 53,2% bằng cách loại bỏ thuế nhập khẩu, đồng thời tăng gấp đôi mức hoạt động thương mại qua việc giảm bớt các rào cản phi thuế quan. Việc loại bỏ thuế tạo điều kiện cho các doanh nghiệp hoạt động trong khu vực và được hưởng lợi từ thị trường châu Phi ngày càng phát triển. Giới lãnh đạo AU chỉ rõ, AFCFTA được xây dựng nhằm tạo ra một thị trường duy nhất tại châu Phi cho hàng hóa và dịch vụ, với sự tự do lưu chuyển của dòng vốn đầu tư và kinh doanh. Việc này mở đường thúc đẩy thành lập Liên minh hải quan châu Phi.\nKhoảng 44 quốc gia châu Phi đã ký thỏa thuận thành lập AFCFTA. Sau khi ký kết, thỏa thuận sẽ được các quốc gia thành viên phê chuẩn theo các quy định của pháp luật từng nước. Tham gia thỏa thuận thương mại của châu lục này có ba khối kinh tế lớn nhất khu vực, gồm Cộng đồng Kinh tế Đông Phi (EAC), Thị trường chung Đông - Nam châu Phi (COMESA) và Cộng đồng phát triển miền nam châu Phi (SADC). Theo Chủ tịch Ủy ban AU Moussa Faki Mahamat, việc thành lập AFCFTA rất quan trọng đối với châu Phi trong bối cảnh \"chủ nghĩa đa phương đang suy yếu\" và yêu cầu đoàn kết các dân tộc trở nên cấp thiết. Theo ông, ở thời điểm mà phần còn lại của thế giới đang xích lại gần nhau và bảo vệ các lợi ích chiến lược của họ, các nước châu Phi không còn cách nào khác ngoài việc cùng nhau vượt qua khó khăn.\nCác cuộc đàm phán AFCFTA, được AU đề xướng từ năm 2015, hướng đến việc cắt giảm thuế xuất nhập khẩu của 90% trong tổng số khoảng 200 mặt hàng hiện đang được trao đổi thương mại giữa các quốc gia tại lục địa đen. 10% mặt hàng còn lại chưa được cắt giảm thuế, bao gồm các sản phẩm nằm trong diện “nhạy cảm” và một số loại mặt hàng hiện đang cần hàng rào bảo hộ thuế quan nhằm bảo vệ và phát triển các ngành công nghiệp sản xuất nội địa còn non yếu. AFCFTA được xây dựng với mục đích giúp thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa của châu lục, vốn đang bị cản trở bởi các rào cản thuế quan và phi thuế quan, thúc đẩy thương mại và đầu tư trong khu vực bằng cách nới lỏng việc trao đổi, luân chuyển hàng hóa và con người trên lục địa, đồng thời cải thiện khả năng cạnh tranh, tăng trưởng kinh tế bằng cách giảm chi phí kinh doanh. Hơn một tỷ người dân châu Phi sẽ có cơ hội mua hàng hóa với giá rẻ hơn sau khi AFCFTA có hiệu lực.\nSự ra đời của AFCFTA tạo nên một thị trường chung rộng lớn trong khu vực và được đánh giá là rất cần thiết trong việc chuyển đổi nền kinh tế trong giai đoạn hiện nay. Với mức kim ngạch xuất khẩu nội khối của khu vực hiện đang chiếm khoảng 13% trong tổng kim ngạch xuất khẩu trị giá khoảng 327 tỷ USD của châu Phi, thỏa thuận thương mại mới được kỳ vọng tạo đột phá, nâng kim ngạch thương mại nội khối lên nhiều lần. Tuy nhiên, ở một châu lục mà sự phát triển kinh tế không đồng đều như châu Phi, vẫn tồn tại những lo ngại về AFCFTA. Việc giảm thuế 90% các mặt hàng trao đổi thương mại nội khối của châu Phi có thể ảnh hưởng tiêu cực tới các nước có quy mô kinh tế nhỏ vì thuế xuất nhập khẩu là một trong những nguồn thu ngân sách chủ yếu của những quốc gia này. Theo số liệu gần đây của Chương trình Phát triển của Liên hợp quốc (UNDP), mặc dù chỉ số GDP trung bình đầu người tại châu Phi đạt khoảng 3.300 USD/năm, song đây vẫn là châu lục nghèo nhất thế giới, với 36% dân số có thu nhập dưới 1 USD/ngày.\nTrong bối cảnh sự trỗi dậy của chủ nghĩa bảo hộ thương mại hiện nay đe dọa không nhỏ tới các nền kinh tế đang phát triển, việc các nước châu Phi tăng cường liên kết thương mại khu vực có thể giúp châu lục hạn chế rủi ro từ tranh chấp thương mại, đồng thời chủ động hơn trong các hoạt động sản xuất và xuất khẩu. Với một thị trường đông dân, AFCFTA giúp châu Phi khai thác được tiềm năng của chính mình, đánh thức “nàng công chúa ngủ trong rừng”, hình ảnh ví von về \"lục địa đen\" đầy tiềm năng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35877402-dien-mung.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 05:08:17","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 78 Quốc khánh nước Cộng hòa Hồi giáo Pakistan (23-3-1940 - 23-3-2018), ngày 23-3, Chủ tịch nước Trần Đại Quang gửi điện mừng tới Tổng thống nước Cộng hòa Hồi giáo Pakistan Mamnoon Hussai.","content":"Cũng nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng nước Cộng hòa Hồi giáo Pakistan Shahid Khaqan Abbasi.\nCùng ngày, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao nước Cộng hòa Hồi giáo Pakistan Khawaja Muhammad Asif.\n* Nhân dịp Ngài T Khun Myat được bầu làm Chủ tịch Hạ viện nước Cộng hòa Liên bang Myanmar, ngày 23-3, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân gửi điện mừng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35882102-trieu-tien-nhat-tri-dam-phan-cap-cao-voi-han-quoc-vao-29-3.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 16:20:12","title":"Triều Tiên nhất trí đàm phán cấp cao với Hàn Quốc vào 29-3","summary":"NDĐT - CHDCND Triều Tiên đã chấp nhận đề nghị của Hàn Quốc tổ chức đàm phán cấp cao vào ngày 29-3 để thảo luận về thời gian và chương trình nghị sự cho cuộc gặp thượng đỉnh liên Triều dự kiến diễn ra vào cuối tháng 4, Bộ Thống nhất Hàn Quốc ngày 24-3 cho biết.","content":"Trước đó, ngày 22-3, Seoul đã thông báo cho Bình Nhưỡng thông qua kênh liên lạc biên giới đề xuất của nước này về việc tổ chức cuộc đàm phán cấp cao vào ngày 29-3, tại ngôi làng đình chiến Panmunjom. Đồng thời cho biết, đoàn đàm phán của Hàn Quốc sẽ gồm ba người, do Bộ trưởng Thống nhất Hàn Quốc Cho Myoung-gyon làm trưởng đoàn.\nTổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un có kế hoạch tổ chức một cuộc gặp thượng đỉnh vào cuối tháng 4.\n“Triều Tiên đã chuyển thông báo chấp nhận đàm phán của nước này thông qua kênh liên lạc biên giới ngày hôm nay và cho biết sẽ cử đoàn đàm phám gồm ba người, do Chủ tịch Ủy ban Tái thống nhất hòa bình Ri Son-gwon làm trưởng đoàn”, thông cáo báo chí của Bộ Thống nhất Hàn Quốc cho biết.\nThông cáo của Bộ này cho biết thêm, Chính phủ Hàn Quốc sẽ chuẩn bị chu đáo cho cuộc gặp thượng đỉnh liên Triều thông qua cuộc đàm phán ngày 29-3.\nTrước đó, hai ông Cho Myoung-gyon và Ri Son-gwo đã từng gặp mặt trong cuộc đàm phán chính thức liên Triều đầu tiên trong vòng hơn hai năm tại ngôi làng Panmunjom, ngày 9-1, để thảo luận về việc Triều Tiên tham gia Thế vận hội mùa đông PyeongChang và các biện pháp nhằm cải thiện quan hệ song phương.\nÔng Ri Son-gwo sau đó đã tới Hàn Quốc theo đoàn tham dự Thế vận hội PyeongChang, do bà Kim Yo-jong, em gái của nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un dẫn đầu.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887602-bao-ve-quyen-loi-hop-phap-cua-cong-dan.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:09:57","title":"Bảo vệ quyền lợi hợp pháp của công dân","summary":"Theo thông tin từ Đại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a, từ ngày 20 đến 23-3, Tòa án Thượng thẩm Sa A-lam, bang Xê-lan-go của Ma-lai-xi-a tiếp tục xét xử công dân Việt Nam Đoàn Thị Hương.","content":"Đợt xét xử này tiếp tục phần tranh tụng giữa đại diện cơ quan điều tra vụ án của Ma-lai-xi-a và luật sư bào chữa cho Đoàn Thị Hương về các chứng cứ buộc tội thu thập được trong quá trình điều tra vụ án (vi-đê-ô trích xuất từ ca-mê-ra an ninh sân bay, khách sạn và các đoạn hình ảnh quay tại Việt Nam). \nĐại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a và các luật sư bào chữa người Ma-lai-xi-a đã tham dự phiên tòa để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân Đoàn Thị Hương. Các luật sư bào chữa cho rằng, các chứng cứ cơ quan điều tra đưa ra không đầy đủ, không chắc chắn và thiếu tính thuyết phục. Bên lề phiên tòa, đại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a đã gặp gỡ, động viên Đoàn Thị Hương và cho biết sức khỏe, tinh thần Đoàn Thị Hương ổn định. Ngày 2-4 tới, Tòa Thượng thẩm Sa A-lam sẽ tiến hành đợt xét xử tiếp theo. \nĐại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các luật sư bào chữa, các cơ quan liên quan để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân Đoàn Thị Hương.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887702-khang-dinh-dong-minh-chien-luoc.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:10:44","title":"Khẳng định đồng minh chiến lược","summary":"Hoàng Thái tử A-rập Xê-út M.Xan-man có chuyến thăm Mỹ lần đầu kể từ khi trở thành người kế vị Quốc vương Xan-man. Với trọng tâm thảo luận về thương vụ mua bán vũ khí trị giá hàng tỷ USD cùng một loạt thỏa thuận khác giữa hai nước và các vấn đề khu vực, chuyến thăm khẳng định mối quan hệ đồng minh chiến lược Mỹ - A-rập Xê-út.","content":"Tại buổi tiếp Hoàng Thái tử A-rập Xê-út ở phòng bầu dục của Nhà trắng, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm không tiếc lời ca ngợi mối quan hệ giữa Oa-sinh-tơn và Ri-i-át.\nNgười đứng đầu Nhà trắng khẳng định quan hệ hai nước đang rất tốt đẹp như vốn có và sẽ phát triển hơn nữa. Tổng thống Mỹ đánh giá cao tính hiệu quả của thỏa thuận vũ khí được ký năm ngoái, đồng thời nhấn mạnh, các khoản đầu tư lớn của A-rập Xê-út vào Mỹ đã góp phần tạo ra 40 nghìn việc làm cho người lao động tại Mỹ. Đáp lại những “lời có cánh” đó, Hoàng Thái tử Vương quốc dầu mỏ cho biết, thỏa thuận vũ khí với Mỹ được thực hiện trong vòng 10 năm và khi hoàn thành giá trị của thỏa thuận có thể lên tới 400 tỷ USD; và điều này cho thấy sẽ có rất nhiều cơ hội hơn nữa ở phía trước.\nCuộc gặp giữa Tổng thống Đ.Trăm và Hoàng Thái tử M.Xan-man diễn ra trong bối cảnh Thượng viện Mỹ nhất trí bãi bỏ nghị quyết về việc chấm dứt sự ủng hộ của Mỹ đối với chiến dịch quân sự của A-rập Xê-út can thiệp cuộc nội chiến ở Y-ê-men. Nghị quyết này vận dụng một điều khoản trong Luật về quyền hạn chiến tranh 1973, theo đó bất cứ Thượng nghị sĩ nào cũng có thể đề xuất một nghị quyết về việc rút lực lượng vũ trang Mỹ ra khỏi một cuộc xung đột mà không được sự ủy quyền của Quốc hội. \nNhững nghị sĩ Mỹ ủng hộ nghị quyết này cho rằng cuộc xung đột kéo dài ba năm qua ở Y-ê-men là một \"thảm họa nhân đạo\". Việc nghị quyết bị Thượng viện Mỹ bác bỏ một lần nữa khẳng định sự ủng hộ của Mỹ đối với A-rập Xê-út, quốc gia đang dẫn đầu các chiến dịch không kích nhằm tiêu diệt lực lượng phiến quân Hu-thi ở Y-ê-men.\nA-rập Xê-út đang có kế hoạch tăng cường ngành công nghiệp quốc phòng với mục tiêu đa dạng hóa các lĩnh vực ngoài dầu mỏ. Kế hoạch này có thể tạo ra nhiều việc làm và phát triển công nghệ mới khi Ri-i-át đang tìm giải pháp để giải quyết tình trạng thất nghiệp của thanh niên và đáp ứng nhu cầu về các loại vũ khí ngày càng cao của nước này. Để hiện thực hóa kế hoạch nêu trên, A-rập Xê-út đã thành lập Tổng cục Công nghiệp quân sự, vốn là một cơ quan của chính phủ với quyền lực lớn trong lĩnh vực mua sắm quân sự cũng như nghiên cứu và phát triển. \nTrong dịp Hoàng Thái tử thăm Mỹ, Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo về thương vụ bán tên lửa chống tăng TOW, cũng như phụ tùng cho các loại xe bọc thép chiến đấu, kèm dịch vụ bảo dưỡng cho A-rập Xê-út, theo ba thỏa thuận riêng biệt với tổng trị giá 1,1 tỷ USD. Nhà thầu chính của thương vụ này là Tập đoàn Raytheon đóng tại Túc-xơn, bang A-ri-dô-na.\nCơ quan Hợp tác An ninh Quốc phòng (DSCA) cũng đã trình hợp đồng này lên Quốc hội Mỹ phê chuẩn. Thương vụ nêu trên được cho là sẽ hỗ trợ các mục tiêu chính sách đối ngoại và an ninh quốc gia của Mỹ qua việc cải thiện an ninh của “nước bạn bè”, đồng thời phù hợp các sáng kiến của Mỹ nhằm cung cấp cho các đối tác chủ chốt trong khu vực các hệ thống vũ khí hiện đại, giúp tăng cường khả năng tác chiến phối hợp với các lực lượng Mỹ, tạo nền tảng để Ri-i-át tăng cường đóng góp cho các chiến dịch chống khủng bố tại Trung Đông, qua đó giảm bớt gánh nặng của quân đội Mỹ.\nTrong chương trình thăm Mỹ của Hoàng Thái tử M.Xan-man, ngoài các cuộc gặp lãnh đạo và chính giới Mỹ, còn có cả hoạt động tiếp xúc, gặp gỡ đại diện các tập đoàn hàng đầu “xứ cờ hoa” ở phố Uôn. Diễn đàn Doanh nghiệp Mỹ - A-rập Xê-út ở Niu Oóc với các thỏa thuận hợp tác thương mại, đầu tư được ký kết trong chuyến thăm càng củng cố thêm lòng tin giữa hai quốc gia đồng minh. Đặc biệt, thỏa thuận mua bán vũ khí giữa hai nước vừa giúp Mỹ khẳng định cam kết bảo đảm “chiếc ô an ninh” trong quan hệ đối tác với A-rập Xê-út, vừa mở rộng cơ hội tại khu vực Trung Đông cho các công ty Mỹ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887802-my-on-dinh-quan-he-thuong-mai-voi-trung-quoc.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:11:27","title":"Mỹ: Ổn định quan hệ thương mại với Trung Quốc","summary":"Trong cuộc điện đàm ngày 24-3, Bộ trưởng Tài chính Mỹ X.Mu-chin và Phó Thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc nhất trí duy trì kết nối nhằm ổn định quan hệ thương mại giữa hai nước. Phía Mỹ thông báo cuộc điều tra của Mỹ về cạnh tranh và thương mại.","content":"Trong khi đó, phía Trung Quốc kêu gọi, hai nước cùng thận trọng, nỗ lực duy trì sự ổn định trong quan hệ kinh tế, thương mại song phương. Cuộc điện đàm diễn ra sau khi Tổng thống Mỹ Đ.Trăm thông báo áp thuế mới với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc.\nNgày 23-3, Quốc hội Pê-ru tổ chức lễ tuyên thệ cho tân Tổng thống M.Vi-ca-ra, hai ngày sau khi cựu Tổng thống P.Cu-chin-xki từ chức. Trước đó, Quốc hội Pê-ru cũng chính thức thông qua miễn nhiệm ông Cu-chin-xki. Tân Tổng thống M.Vi-ca-ra (nhiệm kỳ tới năm 2021), 55 tuổi, từng là Phó Tổng thống và Đại sứ Pê-ru tại Ca-na-đa.\nQuốc hội Gru-di-a đã thông qua Hiến pháp sửa đổi, trong lần xem xét thứ ba và là cuối cùng tại phiên họp toàn thể ngày 23-3. Các điều khoản sửa đổi lớn nhất gồm các quy tắc phân phối ghế tại Quốc hội sau bầu cử và việc các lực lượng chính trị tham gia cuộc bầu cử Quốc hội năm 2020. Hiến pháp mới bãi bỏ việc \"thưởng\" ghế tại Quốc hội cho đảng thắng cử, hủy bỏ quy chế bầu tổng thống trực tiếp, thay vào đó, tổng thống do 300 đại biểu \"hội đồng cử tri\", gồm 150 nghị sĩ và 150 đại diện cơ quan chính quyền địa phương bầu ra. \nMột vụ đánh bom xe ngày 23-3 làm rung chuyển thủ phủ La-xca Ga của tỉnh Hen-man, miền nam Áp-ga-ni-xtan, khiến ít nhất 14 người chết, 45 người bị thương. Một đối tượng cho nổ chiếc xe gắn bom đậu bên ngoài sân vận động vào thời điểm đông người rời sân sau trận đấu vật. Tổng thống Áp-ga-ni-xtan A.Ga-ni lên án vụ tiến công nhằm người vô tội. Hiện chưa có nhóm nào nhận tiến hành vụ đánh bom trên.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887902-tin-van-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:12:03","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tổng thống Mỹ Đ.Trăm ký ban hành luật ngân sách năm 2018, trị giá 1.300 tỷ USD, cấp tiền cho chính phủ đến hết ngày 30-9 tới, loại bỏ nguy cơ đóng cửa chính phủ lần thứ ba trong năm nay.","content":"* Liên hợp quốc (LHQ) cho biết, số người có nguy cơ đói ăn trên thế giới tăng từ 80 triệu người lên 124 triệu người trong ba năm qua, do các cuộc xung đột gây ra. \n* Giới chức Anh khám xét văn phòng Công ty Cambridge Analytica tại Luân Đôn, do liên quan bê bối thu thập trái phép thông tin cá nhân của hàng triệu người dùng Facebook.\n* Tân Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ cho rằng, các cuộc gặp giữa Tổng thống Đ.Trăm và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn cần tập trung vào việc nhanh chóng loại bỏ chương trình hạt nhân của Bình Nhưỡng.\n* Các nước EU nhất trí sẽ có thêm các biện pháp trừng phạt Nga trong những ngày tới, liên quan vụ cựu điệp viên Nga X.Xcơ-ri-pan bị đầu độc tại Anh. \n* Tòa án tối cao Tây Ban Nha ra lệnh bắt giữ sáu cá nhân ủng hộ ly khai tại vùng Ca-ta-lô-ni-a hiện ở nước ngoài, trong đó có cựu Thủ hiến C.Pui-đơ-môn. \n* Chính phủ Mỹ đề xuất cấm hoàn toàn thiết bị giúp chuyển đổi súng bán tự động thành súng tự động có khả năng bắn nhanh, trong khi hàng trăm nghìn học sinh tuần hành ủng hộ kiểm soát súng đạn chặt chẽ hơn.\n* Hội đồng Nhân quyền LHQ thông qua các nghị quyết chỉ trích vi phạm của I-xra-en tại khu vực cao nguyên Gô-lan và không công nhận việc I-xra-en xây khu định cư trên vùng đất chiếm đóng của người A-rập. \n* Quân đội Xy-ri kiểm soát 90% diện tích lãnh thổ Đông Gu-ta, sau khi phiến quân hạ vũ khí ở nhiều khu vực trọng điểm và sơ tán theo thỏa thuận mới đạt được. \n* I-ran phản đối lệnh trừng phạt Mỹ vừa áp đặt với 10 cá nhân và một công ty của I-ran, liên quan các vụ tiến công mạng nhằm vào các trường đại học, công ty và cơ quan Chính phủ Mỹ. \n* Phái bộ LHQ (UNSMIL) và Chính phủ Li-bi thảo luận kế hoạch hỗ trợ tình hình kinh tế, xã hội tại Li-bi trong hai năm tới.\n* Cơ quan liên chính phủ về phát triển (IGAD), Liên hiệp châu Âu (EU) và Cơ quan Phát triển Áo ký thỏa thuận trị giá 42 triệu ơ-rô, nhằm thúc đẩy hòa bình và an ninh tại các nước khu vực Sừng châu Phi. \n* Chính phủ Ca-na-đa tuyên bố \"bình thường hóa quan hệ\" với Boeing, sau khi nhà sản xuất máy bay của Mỹ từ bỏ mọi tranh chấp thương mại với hãng Bombardier của Ca-na-đa. \n* Quỹ Phát triển nông nghiệp quốc tế (IFAD) thông báo sẽ nhân rộng mô hình kinh doanh khuyến nông quan hệ đối tác công - tư - nhà sản xuất (4Ps) tại các nước đang phát triển có nền nông nghiệp là chủ đạo. \n* Ít nhất hai người chết và bốn người bị thương trong một vụ đánh bom xe nhằm vào lực lượng an ninh ở thành phố A-lếch-xan-đri-a, miền bắc Ai Cập.\n* Đồng tiền điện tử Petro do Chính phủ Vê-nê-xu-ê-la phát hành, chính thức được chào bán công khai. \n* Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ (USGS) thông báo, một trận động đất mạnh 6,8 độ rích-te xảy ra tại khu vực cách thị trấn Ra-bôn của Pa-pua Niu Ghi-nê 180 km về phía tây nam.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35888202-hop-tac-viet-nam-cac-nuoc.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:15:04","title":"Hợp tác Việt Nam - các nước","summary":"Trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc tại Cộng hòa Ma-đa-ga-xca, ngày 23-3, tại thủ đô An-ta-na-na-ri-vô, Phó Chủ tịch Quốc hội (QH) Phùng Quốc Hiển dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao QH Việt Nam hội kiến Chủ tịch QH Ma-đa-ga-xca Giăng Mắc Ra-cô-tô-ma-môn-gi.","content":"Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch QH Ma-đa-ga-xca nhấn mạnh về quan hệ tốt đẹp giữa hai nước; mong muốn thúc đẩy hợp tác nhiều mặt giữa hai bên, gồm cả quan hệ giữa QH hai nước và việc thành lập các nhóm nghị sĩ hữu nghị. Chủ tịch QH Ma-đa-ga-xca cho rằng, hai nước có thể đẩy mạnh hợp tác về nuôi trồng, đánh bắt thủy sản và trồng trọt. Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển khẳng định, cùng quan hệ tốt đẹp về chính trị, ngoại giao hai nước cần thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ kinh tế và thương mại, khai thác tối đa cơ hội hợp tác, nhất là trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp.\n* Đại sứ Nguyễn Phương Nga, Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại Liên hợp quốc (LHQ) vừa tham dự và có bài phát biểu tại lễ khởi động Thập kỷ hành động “Nước vì Phát triển bền vững” 2018 - 2028. Buổi lễ do Chủ tịch Đại hội đồng LHQ M.Lai-các chủ trì, với sự tham dự của Tổng Thư ký LHQ A.Gu-tê-rết, cùng đại diện cấp cao nhiều nước thành viên LHQ. Đại sứ Nguyễn Phương Nga nhấn mạnh vai trò của nước đối với sự phát triển, phồn thịnh của các quốc gia và việc thực hiện thành công các Mục tiêu phát triển bền vững; đồng thời nêu các nỗ lực và đề xuất của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác về nước. Các ý kiến của Việt Nam được nhiều nước quan tâm, chia sẻ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35891202-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:03:43","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Hiệp hội xuất khẩu gạo Thái-lan (TREA) cho biết, việc đồng Bạt của nước này mạnh lên gần 10% và sản lượng gạo dự báo giảm sẽ khiến xuất khẩu gạo năm nay không đạt chỉ tiêu tăng 9,5%, mặc dù mức chỉ tiêu đó thấp hơn năm trước.","content":"* Trong chuyến công du đầu tiên đến miền bắc bất ổn, Thủ tướng Ma-li X. Mai-ga đã cam kết thực hiện các biện pháp nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng giáo dục ở khu vực này.\n* Đảng Tập hợp vì dân chủ và hòa bình (RHDP) cầm quyền tại Cốt Đi-voa đã giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử thượng viện nước này.\n* Một tòa án ở Pê-ru ra lệnh cấm xuất cảnh đối với cựu Tổng thống P.Cúc-din-xki trong thời gian 18 tháng do liên quan cuộc điều tra của Cơ quan đặc biệt chống tham nhũng về cáo buộc rửa tiền và hối lộ của tập đoàn xây dựng Odebrecht (Bra-xin).\n* Nhà chức trách Ai Cập lên phương án an ninh đặc biệt, với sự tham gia của 200 nghìn người được huy động từ lực lượng cảnh sát và quân đội để bảo đảm an ninh cho cuộc bầu cử tổng thống dự kiến diễn ra từ ngày 26 đến 28-3.\n* Theo tạp chí Focus của Đức, khoảng 49% số người dùng ở nước này có ý định đóng tài khoản cá nhân trên các mạng xã hội, bao gồm Facebook, Instagram và Twitter.\n* Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc cho biết, nước này và Mỹ đã đạt được nhất trí về việc sửa đổi Hiệp định thương mại tự do (FTA) song phương cũng như vấn đề thuế thép.\n* Giám đốc điều hành Facebook M.Dúc-cơ-bớc đã đăng lời xin lỗi: \"Chúng tôi có trách nhiệm bảo vệ thông tin cá nhân của người dùng. Nếu chúng tôi không làm được điều đó, chúng tôi không xứng đáng\", trên các tờ báo của Anh.\n* BMW Trung Quốc và BMW Brilliance Automotive, công ty liên doanh giữa hãng sản xuất ô-tô nổi tiếng của Đức BMW với Tập đoàn Brilliance Auto của Trung Quốc, sẽ thu hồi 44.052 xe tại thị trường nước này do lỗi sản xuất.\n* Hàn Quốc đã trải qua ngày thứ hai trong tình trạng ô nhiễm bụi loại hạt siêu mịn, với cảnh báo ô nhiễm lên cao đến mức giới chức hữu quan phải áp dụng các biện pháp khẩn cấp.\n* Ủy ban Điều tra Nga ngày 25-3 thông báo, ba trẻ em và một phụ nữ thiệt mạng trong vụ cháy lớn xảy ra tại một trung tâm thương mại ở thành phố công nghiệp Ke-mê-rô-vô, vùng Xi-bê-ri của Nga. Khoảng 26 người khác được đưa vào bệnh viện cấp cứu. Lửa cháy bắt nguồn từ khu vực khán đài của rạp chiếu phim nằm trong tòa nhà và lan rộng ra.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35891802-chinh-phu-i-ta-li-a-tu-chuc.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:16:14","title":"Chính phủ I-ta-li-a từ chức","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 25-3, Thủ tướng I-ta-li-a P.Gen-ti-lô-ni đệ đơn từ chức của chính phủ lên Tổng thống X.Mát-ta-rê-la sau khi các nghị sĩ nước này bầu được các chủ tịch Thượng viện và Hạ viện.","content":"Tổng thống Mát-ta-rê-la đã chấp thuận đơn từ chức của Thủ tướng Gen-ti-lô-ni, nhưng đề nghị chính phủ tạm quyền tiếp tục hoạt động đến khi có chính phủ mới. Dự kiến ngày 28-3, Tổng thống Mát-ta-rê-la sẽ tham vấn với lãnh đạo các chính đảng chủ chốt về việc thành lập một chính phủ mới ở I-ta-li-a. Nếu tiến trình này bế tắc, Tổng thống có thể yêu cầu thành lập một chính phủ chuyển tiếp và I-ta-li-a phải tổ chức một cuộc tổng tuyển cử mới vào cuối năm nay hoặc đầu năm 2009.\n* Trước đó, các nhà lập pháp I-ta-li-a đã đạt được thỏa thuận về vị trí lãnh đạo hai viện trong quốc hội, phá vỡ thế bế tắc chính trị tại nước này. Ông R.Phi-cô, thành viên của đảng dân túy Phong trào 5 Sao (M5S) được bầu làm Chủ tịch Hạ viện với 422 phiếu ủng hộ trong số 620 phiếu bầu. Trong khi đó, với 240 phiếu ủng hộ trong số 319 phiếu bầu, bà A.Ca-xê-la-ti, thành viên đảng Tiến lên I-ta-li-a (FI), trở thành nữ Chủ tịch Thượng viện đầu tiên của I-ta-li-a.\n* Trong diễn biến liên quan, hãng xếp hạng tín nhiệm Fitch vừa điều chỉnh tăng các dự báo tăng trưởng kinh tế I-ta-li-a, với mức tăng Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) 1,5% trong năm nay và 1,2% trong năm 2019. Fitch đánh giá ngành công nghiệp của I-ta-li-a đã góp phần thúc đẩy đà phục hồi kinh tế, lòng tin của giới doanh nghiệp cũng như người tiêu dùng I-ta-li-a vẫn ở mức cao.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35891902-duc-bat-giu-cuu-thu-hien-vung-ca-ta-lo-ni-a-tay-ban-nha.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:17:39","title":"Đức bắt giữ cựu Thủ hiến vùng Ca-ta-lô-ni-a (Tây Ban Nha)","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 25-3, cảnh sát tuần tra xa lộ của Đức ở bang Slét-vích Hôn-xtai đã bắt giữ ông C.Pui-đơ-môn, cựu Thủ hiến vùng tự trị Ca-ta-lô-ni-a thuộc Tây Ban Nha khi ông này đang lái xe trên đường từ Đan Mạch sang Đức. Người phát ngôn của ông Pui-đơ-môn, bà A.Gra-ba-lô-xa đã xác nhận thông tin nêu trên. Bà cho biết, ông Pui-đơ-môn được đối xử tốt và tất cả các luật sư của ông đều đã có mặt tại Đức.","content":"* Trước đó, Tòa án tối cao Tây Ban Nha đã ra lệnh bắt giữ quốc tế trên toàn châu Âu đối với cựu Thủ hiến Pui-đơ-môn cùng bốn thành viên trong bộ máy chính quyền Pui-đơ-môn đã bị bãi nhiệm, sống lưu vong ở Bỉ. Tòa án tối cao Tây Ban Nha cho biết sẽ đưa ra xét xử các thành viên nêu trên với tội danh nổi loạn, chống chính quyền với mức án có thể lên tới 30 năm tù giam.\n* Liên quan tình hình Ca-ta-lô-ni-a, cho tới nay Hội đồng lập pháp vùng vẫn chưa bầu ra được thủ hiến mới sau khi ứng cử viên G.Tu-run chỉ giành được 64 phiếu ủng hộ trong khi có 65 phiếu chống trong cuộc bỏ phiếu tín nhiệm gần đây. Tuy nhiên, Tòa án tối cao Tây Ban Nha cũng thông báo đã bắt giữ ông Tu-run và cựu Chủ tịch Hội đồng lập pháp vùng, bà C.Pho-ca-đên. Quyết định bắt giữ được đưa ra do lo ngại nguy cơ các cá nhân này ra nước ngoài lưu vong để né tránh các tội danh.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35892102-doi-sach-cua-eu.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:22:11","title":"Đối sách của EU","summary":"Hội nghị cấp cao mùa xuân của Liên hiệp châu Âu (EU) tại Brúc-xen (Bỉ) vừa kết thúc với kết quả được đánh giá là khả quan khi khối này đã đạt được đồng thuận về một loạt vấn đề cấp bách, quan trọng về kinh tế và đối ngoại. Kết quả hội nghị cho thấy dẫu còn nhiều khác biệt và chia rẽ trong nội bộ và cùng lúc phải đối mặt nhiều thách thức, nhưng các nước thành viên EU đã không “đồng sàng dị mộng”.","content":"Hội nghị cấp cao mùa xuân EU diễn ra trong bối cảnh EU cùng lúc phải đối mặt và xử lý hàng loạt vấn đề gai góc, cấp bách như nguy cơ nổ ra “cuộc chiến thương mại” với Mỹ, thỏa thuận giữa EU và Anh giai đoạn hậu Brexit, công cuộc cải tổ Khu vực đồng ơ-rô (Eurozone), vụ bê bối thu thập thông tin trái phép người dùng Facebook đang gây sốt dư luận thế giới…\nSau khi thảo luận và tìm lời giải cho từng vấn đề, tuyên bố của các nhà lãnh đạo EU sau hội nghị đã thể hiện sự nhất trí về hầu hết các chủ đề trọng tâm nêu trên. Trước nguy cơ Mỹ áp đặt thuế nhôm, thép cao đối với các nước thành viên EU, các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí sẽ chuẩn bị sẵn sàng các biện pháp trả đũa thích đáng, kể cả đánh thuế nhập khẩu nhằm vào một số thương hiệu lớn của Oa-sinh-tơn như xe mô-tô Harley Davidson, nếu việc Mỹ hoãn tăng thuế đối với mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu từ EU chỉ mang tính tạm thời. Tuyên bố của EU nêu rõ, khối này sẽ bảo lưu quyền của mình, phù hợp các quy định của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), để đáp trả các biện pháp của Mỹ theo cách thích hợp và tương xứng. Trước hội nghị, Chủ tịch Hội đồng châu Âu Đ.Tu-xcơ cho biết, EU đã chuẩn bị tất cả kịch bản có thể và phương án đáp trả của EU là có trách nhiệm và phù hợp. Ông Tu-xcơ cũng tiết lộ EU hướng tới tự do thương mại công bằng và đã hoàn tất đàm phán các hiệp định thương mại tự do (FTA) với Ca-na-đa, Nhật Bản, Xin-ga-po và Việt Nam, tiếp tục thương lượng FTA với khối Thị trường chung Nam Mỹ (Mercosur) và Mê-hi-cô, đồng thời dự kiến sẽ đàm phán với Ô-xtrây-lia và Niu Di-lân.\nMột thành công lớn của hội nghị lần này là các nhà lãnh đạo cấp cao EU đã đạt được đồng thuận trong vấn đề đàm phán Brexit (Anh rời EU). Theo đó, hai bên nhất trí thời gian chuyển tiếp kéo dài 21 tháng nhằm giúp các doanh nghiệp thích nghi với tình hình sau khi Anh rời khỏi EU dự kiến vào tháng 3-2019. Động thái này đã lập tức nhận được sự ủng hộ từ phía Anh và Thủ tướng Anh T.Mây đã lên tiếng hoan nghênh và kêu gọi EU tạo ra \"xung lực mới\" trong các cuộc đàm phán về quan hệ Anh - EU trong tương lai. Theo kế hoạch, EU và Anh sẽ nhất trí về thỏa thuận Brexit, thời gian chuyển tiếp và cơ cấu quan hệ tương lai vào mùa hè này để các lãnh đạo EU thông qua tại hội nghị cấp cao vào tháng 10, trước khi đưa ra thông qua tại từng nước với hy vọng sẽ kịp trước khi Anh chính thức rời EU vào tháng 3-2019.\nMột loạt vấn đề cấp bách khác cũng đã được thảo luận và nhất trí tại Hội nghị cấp cao mùa xuân EU lần này, trong đó có căng thẳng leo thang trong quan hệ Nga - Anh. Các nhà lãnh đạo EU cũng đã đưa ra tuyên bố chung về những vấn đề quan trọng và thời sự khác liên quan lợi ích của EU như vấn đề Thổ Nhĩ Kỳ, việc cải tổ Eurozone. Liên quan đến vụ bê bối thu thập thông tin trái phép người dùng Facebook đang gây sốt dư luận thế giới gần đây, các nhà lãnh đạo EU hối thúc các tập đoàn công nghệ phải có biện pháp bảo vệ đầy đủ thông tin cá nhân. Chủ tịch Hội đồng châu Âu Đ.Tu-xcơ nhấn mạnh rằng, EU rất nghiêm túc đề cao việc bảo vệ dữ liệu cá nhân, theo đó, luật pháp của EU cũng như của các nước thành viên phải được tôn trọng và thực thi đúng.\nGiới quan sát nhận định rằng, trong thời gian tới, EU còn đối mặt một loạt thách thức. Cuộc chiến thương mại với Mỹ vẫn có nguy cơ nổ ra, bởi chính quyền Oa-sinh-tơn mới chỉ tạm hoãn việc nâng thuế nhôm và thép với các doanh nghiệp EU. Dù các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí thông qua đường lối chung về đàm phán thương mại với Anh, nhưng điều này không thể che giấu một thực tế rằng các nước EU vẫn còn nhiều mâu thuẫn chung quanh vấn đề Brexit. Chẳng hạn, các thành viên EU chưa hết chia rẽ về vấn đề đóng góp tài chính để bù đắp khoản thiếu hụt trong ngân sách chung hậu Brexit. Tuy nhiên, với những kết quả khả quan vừa đạt được ở hội nghị cấp cao cuối tuần qua, các thành viên EU trên thực tế đã đoàn kết để “tìm được sự đồng thuận trong chia rẽ”. Điều này chứng tỏ rằng họ không “đồng sàng dị mộng” và cùng sẵn sàng đối mặt các khó khăn.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35892402-dong-dat-manh-o-pa-pua-niu-ghi-ne.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:25:57","title":"Động đất mạnh ở Pa-pua Niu Ghi-nê","summary":"Theo Tân Hoa xã và Roi-tơ, Cơ quan thăm dò địa chất Mỹ (USGS) cho biết, tối 24-3, trận động mạnh 6,3 độ rích-te đã xảy ra ở khu vực cách Kim-bê, thủ phủ tỉnh Oét Niu Bri-tơn của Pa-pua Niu Ghi-nê 146 km về phía đông. Tâm chấn nằm dưới độ sâu gần 60 km. Đây là trận động đất mạnh hơn 6 độ rích-te thứ tư xảy ra ở đảo quốc này trong tháng 3.","content":"* Cơ quan khí tượng Nhật Bản (JMA) cho biết, núi lửa Sin-mô-e ở đảo chính Kiu-su, tây-nam nước này đã phun trào dữ dội vào sáng 25-3 sau nhiều lần phun trào mạnh mẽ hồi đầu tháng này. JMA duy trì cảnh báo cấp 3 (cấp 5 là cao nhất) và khuyến cáo người dân tránh xa khu vực này, cẩn thận với việc rơi đá trong bán kính 3 km từ miệng núi lửa.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35892502-nhat-ban-de-nghi-them-dieu-kien-cho-cuoc-gap-cap-cao-my-trieu-tien.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:28:18","title":"Nhật Bản đề nghị thêm điều kiện cho cuộc gặp cấp cao Mỹ - Triều Tiên","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, Nhật Bản đã đề nghị thêm một loạt điều kiện cho cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Đ.Trăm và Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn vào tháng 5 tới, trong đó có đòi hỏi Bình Nhưỡng phải cam kết giải quyết vấn đề bắt cóc công dân Nhật Bản và từ bỏ tên lửa đạn đạo tầm trung.","content":"Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản T.Cô-nô đã đưa ra đề nghị này tại các cuộc gặp riêng rẽ ở Oa-sinh-tơn với các quan chức Mỹ hồi đầu tháng này. Các nguồn tin cho biết, giới chức cấp cao Mỹ \"bày tỏ thấu hiểu\" đề nghị của phía Nhật Bản, tuy nhiên cho rằng sẽ là phi thực tế khi Nhật Bản hy vọng Mỹ có thể buộc Triều Tiên chấp thuận tất cả những điều kiện của Tô-ki-ô.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35897502-the-gioi-chia-buon-voi-nuoc-nga-sau-vu-chay-trung-tam-thuong-mai.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 16:11:49","title":"Thế giới chia buồn với nước Nga sau vụ cháy trung tâm thương mại","summary":"NDĐT - Sau khi nhận được tin báo về vụ cháy tại TP Kemerovo, miền trung Siberia, khiến hơn 60 người thiệt mạng, các nhà lãnh đạo trên thế giới ngày 26-3 đồng loạt gửi lời chia buồn tới đất nước và người dân LB Nga.","content":"Tổng thống Serbia Aleksandar Vucic đã gửi điện chia buồn và đề nghị hỗ trợ Tổng thống Nga Vladimir Putin. “Chúng tôi vô cùng bàng hoàng khi biết có nhiều trẻ em thiệt mạng do đám cháy. Serbia, một đất nước nhỏ nhưng là một người bạn lớn, có thể cung cấp bất cứ sự trợ giúp nào (cho nước Nga), chúng tôi sẵn sàng làm những việc chúng tôi có thể”, bức điện nhấn mạnh.\nTổng thống Kazakhstan Nursultan Nazarbayev cũng gửi điện chia buồn tới ông Putin và lấy làm tiếc khi nhận được tin về đám cháy thảm khốc tại Nga. “Thay mặt người dân Kazakhstan và cá nhân mình, tôi muốn chuyển lời chia buồn và chia sẻ với người thân, bạn bè của những người đã mất. Tôi cầu chúc những người bị thương sẽ nhanh phục hồi sức khỏe và mong họ sớm đoàn tụ với gia đình”.\nLãnh đạo của Kyrgyzstan, Azerbaijan, Uzbekistan và Armenia cũng gửi lời chia buồn tới Tổng thống Nga sau đám cháy kinh hoàng nêu trên.\nGửi điện chia buồn tới ông Putin, Tổng thống Moldova Igor Dodon cho rằng, các trường hợp trẻ em thiệt mạng trong “thảm kịch khủng khiếp” này là vô cùng đáng tiếc.\nNgười phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh cho biết với hãng thông tấn TASS, người dân và Chính phủ Trung Quốc bày tỏ chia buồn sâu sắc về số người thiệt mạng do đám cháy.\nTrên mạng xã hội Twitter, Người phát ngôn Đại sứ quán Mỹ tại Moscow Maria Olson bày tỏ: “Trái tim của chúng tôi ở bên các nạn nhân của đám cháy và gia đình của họ”.\nThông qua Twitter, Thủ tướng Áo Sebastian Kurz chia buồn với gia đình, bạn bè các nạn nhân của vụ hỏa hoạn ở TP Kemerovo. “Đây là thảm kịch vì có quá nhiều trẻ em thiệt mạng hoặc mất tích. Tôi cầu chúc những người bị thương sẽ sớm bình phục”, ông Kurz viết.\nTheo thông tin mới nhất, 64 người đã mất mạng do đám cháy này. Bộ trưởng Tình trạng khẩn cấp Nga Vladimir Puchkov cho biết, hiện chưa rõ nguyên nhân dẫn tới vụ việc.\n* \n*","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35902202-%C3%B0ien-mung.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 03:38:14","title":"Ðiện mừng","summary":"Nhân kỷ niệm lần thứ 47 Quốc khánh nước Cộng hòa Nhân dân (CHND) Bangladesh (26-3-1971 - 26-3-2018), Chủ tịch nước Trần Ðại Quang gửi điện mừng tới Tổng thống nước CHND Bangladesh Md. Abdul Hamid; Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Thủ tướng nước CHND Bangladesh Sheikh Hasina.","content":"Nhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi điện mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao angladesh Abul Hassan Mahmood Ali.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35903202-vong-luan-quan.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:05:07","title":"Vòng luẩn quẩn","summary":"Chương trình lương thực thế giới (WFP) vừa cho biết, số người có nguy cơ đói ăn trên thế giới đã tăng từ 80 triệu người lên 124 triệu người trong ba năm qua. Hiện các nước Nam Sudan, Somalia, Yemen và khu vực đông bắc Nigeria đang bên bờ vực của nạn đói.","content":"Theo WFP, nguyên nhân dẫn tới tỷ lệ đói nghèo gia tăng xuất phát từ các cuộc xung đột do con người gây ra. Trong đó, khi tỷ lệ đói nghèo tăng 1% thì cùng lúc tỷ lệ người dân phải rời bỏ nhà cửa đi tha hương do xung đột gây ra tăng 2%.\nKhoảng 70% số người nghèo đói hiện đang sống ở những nước xảy ra xung đột. Gần 490 triệu người suy dinh dưỡng và gần 80% trong số 155 triệu trẻ em còi cọc trên thế giới sống ở những nước bị ảnh hưởng bởi xung đột. Thậm chí, tại những nước này, các bên tham chiến còn dùng nạn đói làm \"vũ khí chiến tranh\".\nTrong bối cảnh nêu trên, WFP nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiến hành các hoạt động xây dựng lại tại các nước và khu vực bị chiến tranh tàn phá thông qua viện trợ phát triển. Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế cần giúp các nước chấm dứt xung đột và bảo đảm để nhiều cơ quan viện trợ có thể tiếp cận những vùng bị chiến tranh tàn phá, nhằm thực hiện hoạt động cứu trợ nhân đạo và hỗ trợ phát triển.\nChỉ bằng giải pháp hòa bình và chính trị mới có thể phá vỡ được cái vòng luẩn quẩn của xung đột và đói nghèo ở nhiều nước trên thế giới.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35903802-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:17:11","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Lào, trong buổi tiếp Tổng Thanh tra Chính phủ Lê Minh Khái tại thủ đô Viêng Chăn, Thủ tướng Lào Thoong-lun Xi-xu-lít đánh giá cao kết quả hợp tác giữa Thanh tra Chính phủ hai nước, góp phần làm sâu sắc mối quan hệ đặc biệt giữa hai Ðảng, hai Chính phủ và nhân dân hai nước.","content":"* Bộ Ngoại giao Indonesia phối hợp Ðại học Bina Nusantara (BINUS) tổ chức Ngày Diễn đàn Hợp tác Á-Âu 2018 (ASEM) với sự tham dự của hàng trăm sinh viên quốc tế đến từ các nước châu Âu, châu Á cùng đại diện của 28 Ðại sứ quán của các thành viên ASEM và đại diện Tổ chức Á-Âu (ASEF).\n* Hội sinh viên Việt Nam tại Anh (SVUK) đã phối hợp các hội sinh viên Việt Nam (Vietsoc) tại các trường đại học ở Anh tổ chức một số hoạt động nhằm kết nối, đẩy mạnh đoàn kết giao lưu, hướng tới xây dựng cộng đồng sinh viên Việt Nam tri thức và vững mạnh.\n* Quỹ Phát triển nông nghiệp quốc tế (IFAD) và Myanmar đã ký thỏa thuận tài chính nhằm cải thiện thu nhập cho 62.400 hộ gia đình nông thôn nghèo sống phụ thuộc nông nghiệp sản xuất nhỏ, nông lâm kết hợp, hoặc lao động thời vụ nông thôn ở các bang miền đông nước này.\n* Cảnh sát Khu hành chính đặc biệt Hồng Công (Trung Quốc) bắt giữ một người đàn ông và đang truy lùng hai đối tượng khác sau khi nhóm này cướp số nữ trang trị giá khoảng 5,1 triệu USD tại một tiệm trang sức.\n* Chính phủ Mỹ áp đặt các biện pháp trừng phạt bảy công ty Pakistan do nghi vấn các công ty liên quan thương vụ mua bán hạt nhân.\n* Cơ quan thăm dò địa chất Mỹ (USGS) thông báo, một trận động đất 7 độ rích-te đã lại xảy ra ở khu vực cách thị trấn Rabau, trên đảo New Britain thuộc Papua New Guinea, 180 km về phía tây.\n* Giám đốc điều hành Chương trình lương thực thế giới cảnh báo, sự sụp đổ của cái gọi là \"Vương quốc Hồi giáo\" tại Syria và Iraq khiến các phần tử thánh chiến tăng cường hoạt động tuyển mộ tại khu vực nam sa mạc Sahara ở châu Phi, một nguyên nhân gây ra cuộc khủng hoảng mới về người di cư.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan thông báo, nước này đang tiến hành các chiến dịch chống các tay súng người Kurd tại miền bắc Iraq.\n* Văn phòng Thống kê quốc gia (INSEE) Pháp cho biết, lần đầu trong 10 năm qua, thâm hụt ngân sách của Pháp đã giảm xuống dưới mức trần 3% GDP theo quy định của Liên hiệp châu Âu (EU).\n* Hãng Uber kinh doanh dịch vụ xe thuê dựa trên ứng dụng điện thoại thông minh thông báo đã đạt thỏa thuận chuyển nhượng mảng kinh doanh tại thị trường Ðông - Nam Á cho đối thủ Grab.\n* Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin tuyên bố, Tổng thống Donald Trump không có ý định rút lại kế hoạch áp gói thuế quan lên tới 60 tỷ USD đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc và cũng không ngại một cuộc chiến thương mại với Trung Quốc bất chấp sự đe dọa trả đũa của Bắc Kinh.\n* Cảnh sát Israel cho biết sẽ thẩm vấn Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cùng vợ và con trai ông trong vụ điều tra cáo buộc tham nhũng liên quan nhà lãnh đạo này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35903902-ai-cap-bau-cu-tong-thong.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:18:27","title":"Ai Cập: Bầu cử tổng thống","summary":"Ngày 26-3, cử tri Ai Cập bắt đầu đi bỏ phiếu bầu tổng thống nhiệm kỳ mới. Cuộc bầu cử dự kiến diễn ra trong ba ngày và các điểm bỏ phiếu sẽ đóng cửa hằng ngày vào lúc 21 giờ (giờ địa phương). Cơ quan bầu cử quốc gia Ai Cập (NEA) cho biết, khoảng 59 triệu cử tri đủ tư cách bỏ phiếu.","content":"Tham gia tranh cử, có hai ứng viên gồm đương kim Tổng thống Abdel-Fattah El-Sisi và lãnh đạo đảng Ghad Moussa Mostafa Moussa. Quá trình kiểm phiếu sẽ diễn ra ngay sau khi các điểm bỏ phiếu đóng cửa vào đêm 28-3.\n★ Theo NEA, cơ quan này đã cho phép 54 tổ chức phi chính phủ ở Ai Cập cùng 15 tổ chức quốc tế, châu Phi và A-rập giám sát cuộc bầu cử. Theo kế hoạch, nếu không có ứng cử viên nào giành chiến thắng với số phiếu quá bán trong vòng đầu, cuộc bầu cử vòng 2 sẽ diễn ra từ ngày 24 đến 26-4 tới. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2014, ông El-Sisi đã giành chiến thắng với 96,9% số phiếu bầu.\nNgày 26-3, truyền thông Thái-lan cho biết, Thủ tướng Thái-lan P.Chan-ô-cha cảnh báo \"tình hình mất trật tự\" hiện nay tại nước này có thể tiếp diễn. Thủ tướng P.Chan-ô-cha nhấn mạnh, dù chính phủ đã nỗ lực và tình hình đất nước hiện đã được cải thiện rất nhiều so với năm 2014 khi quân đội tiến hành đảo chính, nhưng một số lực lượng vẫn cố tình tìm cách gây rối và đe dọa leo thang biểu tình nếu yêu sách của họ không được đáp ứng, trong khi người dân lo lắng nguy cơ bất ổn sẽ tái diễn.\n★ Trước đó, tối 24-3, tại thủ đô Bangkok, nổ ra một cuộc biểu tình lớn kêu gọi quân đội \"không can thiệp vào chính trị\", chấm dứt ủng hộ Hội đồng quốc gia vì hòa bình và trật tự (NCPO), đồng thời đòi tiến hành bầu cử trong năm 2018. Những người tổ chức biểu tình đe dọa sẽ tiến hành các cuộc tuần hành lớn trong tháng 5 tới nếu yêu sách của họ không được đáp ứng. Ðáp lại, người phát ngôn NCPO tuyên bố, việc tổ chức tổng tuyển cử phải được thực hiện đúng luật pháp và lộ trình đã đặt ra, đồng thời khẳng định quân đội sẽ sát cánh cùng NCPO.\nNgày 25-3, Bộ trưởng Thông tin Nigeria Lai Mohammed cho biết, chính phủ nước này đang đàm phán với nhóm phiến quân Hồi giáo Boko Haram về một lệnh ngừng bắn. Ðây là lần đầu sau nhiều năm, Chính phủ Nigeria đề cập việc đàm phán lệnh ngừng bắn với Boko Haram, tổ chức cực đoan đã tiến hành cuộc nổi dậy vào năm 2009 với tham vọng thiết lập một nhà nước Hồi giáo.\n★ Các hoạt động bạo lực của Boko Haram lan rộng sang các nước láng giềng của Nigeria là Cộng hòa Sát, Cameroon và Niger, khiến ít nhất 20 nghìn người chết và 2,6 triệu người phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Nhóm này đã bắt cóc hàng nghìn phụ nữ và bé gái cũng như nam giới để ép gia nhập hàng ngũ chiến đấu.\nHai trung tâm mua sắm ở thủ đô Rome của Italy ngày 25-3 đã phải sơ tán sau khi hai địa điểm này bị đe dọa đánh bom. Theo đó, tại trung tâm mua sắm Rinascente ở trung tâm Rome, tất cả khách hàng và đội ngũ nhân viên bán hàng đã được sơ tán khẩn cấp, các con đường chung quanh khu vực này đều bị phong tỏa. Một trung tâm mua sắm khác thuộc chuỗi Rinascente nằm ở phía bắc thủ đô Rome cũng được sơ tán. Tuy nhiên, lực lượng chức năng không phát hiện các thiết bị gây nổ ở hai địa điểm này.\nHiện các biện pháp an ninh ở thủ đô Rome đã được tăng cường trong bối cảnh có mối đe dọa tiến công khủng bố. Trước đó, các nguồn tin an ninh cho biết, họ đã nhận được một lá thư nặc danh với nội dung khẳng định có một đối tượng đang sẵn sàng tiến công trung tâm thủ đô Rome. Lực lượng chống khủng bố Italy hiện đang truy lùng một đối tượng được cho là người Tunisia có tên là Mathlouthi Atef, 42 tuổi, do bị tình nghi là một \"kẻ đánh bom tiềm tàng\".","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35904002-phien-quan-o-yemen-ban-ten-lua-vao-a-rap-xe-ut.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:19:52","title":"Phiến quân ở Yemen bắn tên lửa vào A-rập Xê-út","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, phiến quân Houthi ở Yemen đã bắn nhiều tên lửa đạn đạo tầm xa nhằm vào bốn sân bay của A-rập Xê-út tối 25-3. Các mục tiêu gồm sân bay quốc tế Vua Khaled ở phía bắc thủ đô Riyadh; sân bay quốc tế Abha tại tỉnh Asir ở tây-nam; sân bay quốc tế tại tỉnh Jizan ở miền nam và sân bay tại tỉnh Najran ở phía đông-nam.","content":"Houthi nêu rõ, các vụ tiến công được thực hiện theo lệnh của thủ lĩnh nhóm này nhằm \"trả thù liên quân do A-rập Xê-út đứng đầu đã sử dụng tất cả các loại vũ khí trong cuộc chiến chống nhân dân Yemen\".\nNgày 26-3, giới chức A-rập Xê-út xác nhận, phiến quân Houthi đã phóng bảy quả tên lửa xuống lãnh thổ nước này trong ngày 25-3. Lực lượng phòng không nước này đã đánh chặn thành công một trong số những tên lửa bay qua sân bay quốc tế Vua Khaled. Có ít nhất một người chết và hai người bị thương trong các vụ tiến công này.\nTrước đó, thủ lĩnh Houthi Abdul-Malik tuyên bố sẽ tiếp tục tiến công bằng tên lửa nhằm vào A-rập Xê-út, đồng thời kêu gọi người ủng hộ tham gia tuần hành trong ngày 26-3 ở thủ đô Sanaa - vốn nằm dưới quyền kiểm soát của phiến quân - nhân dịp đánh dấu ba năm A-rập Xê-út và các đồng minh tiến hành chiến dịch quân sự tại Yemen.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35904102-trung-quoc-keu-goi-dam-phan-voi-my.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:20:52","title":"Trung Quốc kêu gọi đàm phán với Mỹ","summary":"Theo Tân Hoa xã, ngày 26-3, phát biểu ý kiến tại cuộc họp báo thường kỳ ở thủ đô Bắc Kinh, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh cho biết, nước này sẵn sàng đàm phán với Mỹ để giải quyết bất đồng về thương mại. Bộ Ngoại giao Trung Quốc đưa ra tuyên bố nêu trên trong bối cảnh có nguy cơ xảy ra chiến tranh thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới này.","content":"★ Trước đó, Trung Quốc đã cảnh báo sẽ tăng thuế đối với số hàng nhập khẩu từ Mỹ giá trị ba tỷ USD, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho phép đánh thuế các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc có tổng trị giá 60 tỷ USD, chủ yếu nhắm vào các lĩnh vực mà Washington cho là đã \"ăn cắp\" công nghệ của Mỹ. Bắc Kinh đã công bố danh sách những sản phẩm có thể bị tăng thuế lên 25%, nhưng Trung Quốc chưa thực hiện ngay biện pháp này mà muốn có thời gian để thương lượng.\n★ Theo truyền thông Mỹ, hiện Washington và Bắc Kinh đã bắt đầu các cuộc thương lượng trong \"hậu trường\" để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho hàng hóa Mỹ tiếp cận thị trường Trung Quốc. Tham gia các cuộc thảo luận này có Phó Thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin và Ðại diện Thương mại Mỹ Robert Lighthizer. Nội dung các cuộc thảo luận là hoạt động sản xuất và dịch vụ tài chính. Hai bên hy vọng có thể đạt được một thỏa thuận để tránh một cuộc chiến tranh thương mại.\n★ Ngày 26-3, Bộ Thương mại Trung Quốc thông báo, cơ quan này đã bắt đầu mở cuộc điều tra chống bán phá giá đối với hợp chất phe-nôn (nguyên liệu dùng để điều chế nhựa, chất diệt cỏ, nấm mốc,...) nhập khẩu từ Mỹ, Liên hiệp châu Âu (EU), Hàn Quốc, Nhật Bản và Thái-lan. Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết, cơ quan này đã nhận được văn bản khiếu nại từ các nhà sản xuất phe-nôn trong nước cáo buộc các nhà sản xuất nước ngoài bán phá giá phe-nôn tại thị trường Trung Quốc. Thông báo trên được đưa ra vào lúc căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc đang có xu hướng leo thang.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35904202-han-quoc-thuc-day-sua-doi-hien-phap.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:21:43","title":"Hàn Quốc thúc đẩy sửa đổi Hiến pháp","summary":"Theo Ðài KBS và Reuters, ngày 26-3, Chính phủ Hàn Quốc đã thông qua dự thảo sửa đổi Hiến pháp tại cuộc họp do Thủ tướng Lee Nak-yon chủ trì. Tiếp đó, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in, hiện đang thăm Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE), đã phê duyệt đề xuất nêu trên bằng chữ ký điện tử.","content":"Ðây là lần đầu kể từ năm 1980, một Tổng thống ở Hàn Quốc đề xuất thay đổi Hiến pháp. Cùng ngày, dự thảo này đã được trình lên Quốc hội Hàn Quốc. Quốc hội sẽ có 60 ngày để xem xét và thông qua dự thảo. Nếu được Quốc hội thông qua, dự thảo sẽ được đưa ra trưng cầu ý dân và được tiến hành đồng thời với các cuộc bầu cử địa phương dự kiến vào ngày 13-6 tới. \nDự thảo sửa đổi Hiến pháp tập trung vào việc áp dụng chế độ cho phép Tổng thống được tại vị trong hai nhiệm kỳ bốn năm liên tiếp, thay vì chỉ giữ một nhiệm kỳ kéo dài 5 năm như hiện nay. Quyền hạn của tổng thống sẽ giảm đi, trong khi tăng quyền của thủ tướng và quốc hội.\nTrong khi đó, các đảng đối lập ở Hàn Quốc chỉ trích chính phủ đơn phương đưa ra đề xuất nêu trên, cho rằng một đề xuất quan trọng như vậy cần được đưa ra thảo luận giữa các đảng. Ðảng Hàn Quốc Tự do (LKP), đảng đối lập chính, cho rằng động thái này của chính phủ nhằm tạo lợi thế trước thềm bầu cử địa phương và cho biết sẽ kiên quyết ngăn chặn.\n★ Ngày 26-3, Bộ Thương mại Hàn Quốc cho biết, nước này đã nhất trí mở cửa hơn nữa thị trường ô-tô cho Mỹ để đổi lại được Washington miễn áp mức thuế nhập khẩu mới đối với thép của Hàn Quốc. Thỏa thuận này đạt được trong các cuộc đàm phán về sửa đổi Hiệp định Thương mại tự do (FTA) giữa hai nước họp tại thủ đô Washington của Mỹ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35910602-lo-ngai-no-ra-chien-tranh-thuong-mai.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 03:43:28","title":"Lo ngại nổ ra chiến tranh thương mại","summary":"Theo Roi-tơ và Tân Hoa xã, ngày 26-3, sáu thành viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), trong đó có Liên hiệp châu Âu (EU) và Trung Quốc, đã bày tỏ lo ngại về các biện pháp bảo hộ mà Mỹ áp đặt đối với các sản phẩm pin mặt trời nhập khẩu và máy giặt gia đình với mức thuế cao hơn.","content":"Trong cuộc họp của WTO diễn ra tại Giơ-ne-vơ (Thụy Sĩ), Trung Quốc, EU, cùng các nước Thụy Sĩ, Hàn Quốc, Ma-lai-xi-a và Xin-ga-po đều cho rằng, các biện pháp của Mỹ là không phù hợp Thỏa thuận chung về các mức thuế quan và thương mại cũng như Hiệp định WTO về các biện pháp tự vệ, đồng thời kêu gọi Mỹ \"sử dụng các biện pháp phòng vệ thương mại phù hợp hơn nhằm hạn chế gây thiệt hại\".\nKể từ đầu năm tới nay, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đã quyết định áp thuế đối với hàng loạt sản phẩm nhập khẩu với lý do bảo vệ kinh tế nước Mỹ và người lao động nước này. Trong đó, Mỹ đã áp mức thuế 50% trong ba năm đối với máy giặt dân dụng lớn nhập khẩu và 30% đối với pin mặt trời trong bốn năm.\nTiếp đó, Oa-sinh-tơn công bố áp mức thuế suất mới, 25% đối với mặt hàng thép và 10% đối với mặt hàng nhôm nhập khẩu. Những biện pháp nêu trên của chính quyền Oa-sinh-tơn làm dấy lên quan ngại nổ ra chiến tranh thương mại với những biện pháp trả đũa giữa các nền kinh tế lớn.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35910802-my-va-nhat-ban-cung-co-quan-he-dong-minh.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 03:48:33","title":"Mỹ và Nhật Bản củng cố quan hệ đồng minh","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 26-3, các quan chức quân đội cấp cao của Mỹ và Nhật Bản đã khẳng định lại tầm quan trọng của mối quan hệ đồng minh tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ, Tướng G.Ðăn-phót đã có cuộc làm việc với Chủ tịch Hội đồng tham mưu Các lực lượng phòng vệ Nhật Bản C.Ca-oa-nô tại Bộ Quốc phòng Mỹ ở thủ đô Oa-sinh-tơn.","content":"Giới chức quốc phòng hai nước đã khẳng định mối quan hệ đồng minh song phương là nền tảng cho sự ổn định trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương. Hai bên cũng chia sẻ quan điểm về một số vấn đề, trong đó có chương trình vũ khí hạt nhân của Triều Tiên, nhất trí về sự cần thiết của việc Oa-sinh-tơn và Tô-ki-ô duy trì liên lạc chặt chẽ.\n★ Lực lượng Phòng vệ mặt đất (GSDF) của Nhật Bản ngày 27-3 đã thực hiện cơ cấu lại tổ chức lớn nhất từ trước tới nay, với việc ra mắt Sở Chỉ huy mặt đất và thành lập Lữ đoàn đổ bộ phản ứng nhanh nhằm cho phép quân đội thực hiện hiệu quả và nhanh chóng các chiến dịch phòng thủ trên cả nước. Sở Chỉ huy mặt đất đặt trụ sở tại căn cứ quân sự A-xa-ca ở Tô-ki-ô, do trung tướng S.Cô-ba-y-a-si đứng đầu. Sở Chỉ huy mặt đất có nhiệm vụ đưa ra sự chỉ đạo thống nhất đối với các quân đoàn khu vực và Lữ đoàn triển khai hỏa lực nhanh, đồng thời tạo điều kiện cho việc thông tin liên lạc với quân đội Mỹ tại Nhật Bản. Trong khi đó, Lữ đoàn đổ bộ phản ứng nhanh có nhiệm vụ bảo vệ các hòn đảo xa xôi hẻo lánh, sẽ do thiếu tướng S.A-ô-ki phụ trách.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35910902-chau-au-doi-mat-cuoc-khung-hoang-di-cu-moi.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 03:51:31","title":"Châu Âu đối mặt cuộc khủng hoảng di cư mới","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, Giám đốc điều hành Chương trình lương thực thế giới (WFP) của Liên hợp quốc Ð.Bi-xlây cảnh báo, châu Âu có thể đối mặt cuộc khủng hoảng di cư mới, do các phần tử thánh chiến đang di chuyển từ Trung Ðông đến châu Phi.","content":"Theo đó, những phiến quân chạy trốn khỏi Xy-ri đang chuyển đến khu vực Xa-hen và phối hợp các nhóm cực đoan khác như An Kê-đa, An Sa-báp và Bô-cô Ha-ram để gây bất ổn tại khu vực này. Theo ông Bi-xlây, châu Âu có thể đối mặt cuộc khủng hoảng di cư lớn hơn nhiều cuộc khủng hoảng do xung đột ở Xy-ri gây ra, nếu các nhà lãnh đạo châu lục này không giúp ổn định tình hình khu vực Xa-hen.\n★ Theo Ủy ban châu Âu (EC), Quỹ Ủy thác châu Âu dành cho châu Phi còn hơn một tỷ ơ-rô để chi cho các hoạt động ngăn chặn nguyên nhân gốc rễ của cuộc khủng hoảng người di cư. 147 chương trình hỗ trợ tại khu vực Xa-hen, Sừng châu Phi và Bắc Phi cũng đã được phê duyệt với tổng kinh phí 2,5 tỷ ơ-rô. Bên cạnh đó, EC đã triển khai đợt huy động thứ hai nhằm gây quỹ trị giá ba tỷ ơ-rô để thực hiện các thỏa thuận về người di cư với Thổ Nhĩ Kỳ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35911102-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 04:04:53","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tại thủ đô Cu-a-la Lăm-pơ của Ma-lai-xi-a, diễn ra lễ kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Ma-lai-xi-a, với sự tham dự của đại diện Ðại sứ quán, cộng đồng người Việt Nam tại Ma-lai-xi-a và đại diện Chính phủ Ma-lai-xi-a…","content":"■ Ðại sứ quán Việt Nam tại Thổ Nhĩ Kỳ tham gia Triển lãm Du lịch quốc tế An-ca-ra lần thứ 3. Ðây là một trong những sự kiện nhằm kỷ niệm 40 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Thổ Nhĩ Kỳ.\n■ Thủ tướng Cam-pu-chia Hun Xen khẳng định lại không đàm phán các vấn đề chính trị với cựu thủ lĩnh phe đối lập Xam Rên-xi, cũng như các chính trị gia đối lập đã bị kết tội.\n■ Tổng thống Nga V.Pu-tin thăm hiện trường vụ cháy khiến ít nhất 64 người chết tại trung tâm thương mại Zimnjaja vishnja ở thành phố Kê-mê-rô-vô, miền trung Xi-bê-ri, Liên bang Nga, đồng thời tuyên bố quốc tang vào ngày 28-3 để tưởng niệm các nạn nhân.\n■ Hàn Quốc công bố danh sách phái đoàn ba thành viên đến CHDCND Triều Tiên tham dự các cuộc đối thoại cấp cao giữa hai miền, diễn ra tuần này, trong đó có Bộ trưởng Thống nhất Chô Mi-âng Kiên.\n■ Phi-li-pin cho biết, nhóm phiến quân A-bu Xay-áp, tại miền nam nước này, đang giam giữ 10 con tin, gồm một người Hà Lan, ba người In-đô-nê-xi-a và sáu người Phi-li-pin.\n■ Khoảng 100 xe buýt, chở gần 7.000 dân thường và phiến quân Xy-ri, rời khỏi một khu vực bị chiến tranh tàn phá ở Ðông Gu-ta, ngoại ô thủ đô Ða-mát, để tới các khu vực của phe đối lập ở miền bắc nước này.\n■ Ðại sứ Nga tại Mỹ A.An-tô-nốp chỉ trích, quyết định của Mỹ trục xuất 12 nhà ngoại giao Nga làm việc tại Cơ quan đại diện thường trực Nga tại Liên hợp quốc đi ngược cam kết của Oa-sinh-tơn sẵn sàng hợp tác giải quyết các mâu thuẫn ngoại giao với Mát-xcơ-va.\n■ Ủy ban Thương mại Mỹ thông báo chính thức điều tra nhằm xác định Facebook có vi phạm điều khoản về việc phải nhận được sự đồng ý của người dùng khi thu thập và chia sẻ dữ liệu cá nhân hay không.\n■ Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố sẽ không đưa ra các biện pháp chống lại Nga; khẳng định, việc Mỹ và nhiều nước EU trục xuất các nhà ngoại giao Nga đang làm tình hình trở nên nghiêm trọng hơn.\n■ Chính phủ mới của tân Thủ tướng Xlô-va-ki-a P.Pen-lơ-gri-ni vượt qua cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tại Quốc hội, với 81 phiếu thuận trong tổng số 150 nghị sĩ.\n■ Một tòa án ở nước Ðức gia hạn tạm giam đối với cựu Thủ hiến vùng Ca-ta-lô-ni-a thuộc Tây Ban Nha C.Pui-đơ-môn, trong lúc chờ đợi quyết định về việc dẫn độ ông này về Tây Ban Nha.\n■ Liên quan vụ cựu điệp viên hai mang người Nga X.Xcơ-ri-pan bị đầu độc, Tổ chức Hiệp ước Bắc Ðại Tây Dương (NATO) tuyên bố đã trục xuất bảy nhà ngoại giao thuộc phái bộ của Nga tại NATO. Trong khi đó, Môn-đô-va đề nghị ba nhà ngoại giao Nga rời khỏi nước này trong vòng bảy ngày.\n■ Bộ Thương mại Ấn Ðộ cho biết, Trung Quốc cam kết giải quyết vấn đề thâm hụt thương mại với Ấn Ðộ để hướng tới một mối quan hệ thương mại cân bằng hơn.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35911202-nhat-ban-thuc-day-phe-chuan-cptpp.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 04:06:56","title":"Nhật Bản: Thúc đẩy phê chuẩn CPTPP","summary":"Ngày 27-3, Chính phủ Nhật Bản đã thông qua các dự luật nhằm tiến tới việc phê chuẩn Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) - phiên bản mới của Hiệp định đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) sau khi Mỹ quyết định rút khỏi văn kiện này.","content":"Dự kiến, Chính phủ Nhật Bản sẽ đệ trình các dự luật này lên phiên họp của Quốc hội hiện nay, kéo dài đến ngày 20-6 tới. Tô-ki-ô hy vọng động thái này sẽ dẫn dắt các tiến trình cần thiết trong nước cũng như tạo động lực phê chuẩn CPTPP tại các nước thành viên khác. Thỏa thuận này sẽ có hiệu lực 60 ngày sau khi có ít nhất sáu nước thành viên hoàn thành các thủ tục phê chuẩn trong nước. \nNgày 26-3, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ T.Éc-đô-gan và Chủ tịch Hội đồng châu Âu Ð.Tu-xcơ cùng Chủ tịch Ủy ban châu Âu G.Giăng-cơ tiến hành cuộc gặp cấp cao ở Bun-ga-ri, nhằm hàn gắn quan hệ giữa An-ca-ra và Liên hiệp châu Âu (EU). Tuy nhiên, hai bên không đạt giải pháp cụ thể nào. Theo đó, mặc dù cam kết tiếp tục duy trì ngân sách cho thỏa thuận giữa hai bên về việc ngăn chặn dòng người nhập cư đổ vào châu Âu, song EU chưa chấp nhận làm sâu sắc hơn quan hệ thương mại song phương và miễn thị thực cho công dân Thổ Nhĩ Kỳ đến châu Âu. \nÔng Ð.Tu-xcơ cho biết, hai bên vẫn bất đồng về chiến dịch quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ tại Xy-ri, vấn đề Hy Lạp và Cộng hòa Síp, cũng như vấn đề nhân quyền và tự do báo chí ở Thổ Nhĩ Kỳ. Trong khi đó, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ bày tỏ lạc quan hơn, hy vọng giai đoạn khó khăn trong quan hệ giữa hai bên đã qua.\nNgày 26-3, Tòa án Phúc thẩm Bra-xin bác đơn kháng cáo của cựu Tổng thống Bra-xin Lu-la Ða Xin-va về phán quyết tăng hình phạt từ mức chín năm rưỡi lên 12 năm và một tháng tù giam mà tòa này đưa ra trước đó, liên quan cáo buộc ông Lu-la Ða Xin-va tham nhũng và rửa tiền. \nTheo đó, cựu Tổng thống Lu-la Ða Xin-va có thể bị bắt giữ để bắt đầu chấp hành các hình phạt tòa đưa ra, mặc dù tuần trước, Tòa án Tối cao Bra-xin quyết định ông sẽ không bị bắt giam cho đến khi tòa đưa ra phán quyết cuối cùng vào ngày 4-4 tới. Hiện ông Lu-la Ða Xin-va có 12 ngày để kháng án và có thể nộp đơn kháng cáo tại Tòa Thượng thẩm tư pháp và Tòa án Tối cao Bra-xin. Năm 2017, ông Lu-la Ða Xin-va bị kết án chín năm rưỡi tù giam vì cáo buộc tham ô trong vụ bê bối ở Tập đoàn Dầu khí quốc gia Petrobras.\nChỉ huy các lực lượng Mỹ và NATO tại Áp-ga-ni-xtan, Tướng G.Ni-côn-xơn ngày 26-3 cảnh báo rằng phong trào Hồi giáo Ta-li-ban tới đây sẽ không tập trung vào đánh chiếm các thị trấn lớn, mà có thể tăng cường các vụ tiến công liều chết nhằm chứng tỏ sự hiện diện của mình. Theo Tướng Ni-côn-xơn, việc thay đổi chiến thuật của Ta-li-ban cho thấy hiệu quả từ sức ép mà Chính phủ Áp-ga-ni-xtan và liên minh quốc tế tạo ra với phong trào này. Trong khi đó, dư luận bày tỏ quan ngại sâu sắc về nguy cơ gia tăng các mối đe dọa an ninh ở nước này.\n★ Cùng ngày, trong chuyến thăm Áp-ga-ni-xtan, Bộ trưởng Quốc phòng Ðức Ð.Lây-en đã gặp quan chức điều hành cấp cao Áp-ga-ni-xtan A.Áp-đu-la. Tại cuộc gặp, Bộ trưởng Ð.Lây-en nhấn mạnh, Ðức sẽ tiếp tục duy trì công tác huấn luyện và tư vấn cho các lực lượng Áp-ga-ni-xtan. Nhân dịp này, Bộ trưởng Lây-en hoan nghênh tuyên bố gần đây của Chính phủ Áp-ga-ni-xtan tiến hành hòa đàm với Ta-li-ban, trong đó có việc công nhận lực lượng này là một đảng chính trị và đổi lại Ta-li-ban chính thức công nhận chính phủ và hiến pháp của Áp-ga-ni-xtan.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35911402-loi-giai-cho-bai-toan-phat-trien.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 04:10:51","title":"Lời giải cho bài toán phát triển","summary":"Khoảng 59 triệu cử tri Ai Cập đã bắt đầu đi bỏ phiếu bầu tổng thống. Cử tri “xứ sở kim tự tháp” phải đưa ra quyết định lựa chọn “người cầm lái” có thể đưa đất nước thoát khỏi mối đe dọa khủng bố cũng như vực dậy nền kinh tế, khôi phục vai trò và vị thế của Ai Cập ở khu vực và quốc tế.","content":"Tham gia tranh cử lần này có hai ứng viên gồm đương kim Tổng thống A.Xi-xi và lãnh đạo đảng Ghad M.Mu-xa. Trong cuộc đua song mã này, Tổng thống Xi-xi có nhiều lợi thế bởi ông đã chứng tỏ năng lực của nhà lãnh đạo khi đưa đất nước Ai Cập vượt qua những thời điểm đầy khó khăn và sóng gió. Trong gần bốn năm qua, Tổng thống Xi-xi đã thực hiện các chính sách an ninh hiệu quả, đưa đất nước thoát khỏi vòng xoáy bạo lực, ổn định tình hình sau “Mùa xuân A-rập”, dần khôi phục hình ảnh và vị thế của Ai Cập. Những chính sách cải cách đã đưa nền kinh tế Ai Cập thoát khỏi giai đoạn suy thoái và ảm đạm kéo dài. Một loạt lĩnh vực chủ chốt như xuất khẩu, doanh thu từ kênh đào Xu-ê, du lịch được vực dậy, góp phần giảm đáng kể mức thâm hụt ngân sách và tăng dự trữ ngoại tệ có lúc đã ở ngưỡng nguy hiểm.\nMặc dù Ai Cập đang trong giai đoạn phục hồi nhưng vẫn đối mặt không ít khó khăn. An ninh vẫn sẽ là thách thức lớn nhất đối với nhà lãnh đạo mới trong thời gian tới, bất chấp Chiến dịch Xi-nai 2018 được Tổng thống Xi-xi phát động đang có những thành công bước đầu trong cải thiện tình hình an ninh. Chiến dịch quy mô lớn nhằm truy quét các tổ chức khủng bố và tội phạm ở bán đảo Xi-nai và nhiều nơi trên khắp đất nước đã tiêu diệt đáng kể các phần tử khủng bố, song mối đe dọa từ các nhánh của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) vẫn luôn hiện hữu. Làn sóng tiến công của các nhóm khủng bố tiếp tục gây thương vong lớn cho lực lượng an ninh và dân thường. Kể từ tháng 4-2017, Chính phủ Ai Cập đã phải ba lần gia hạn lệnh tình trạng khẩn cấp. Ngay trước thềm cuộc bầu cử tổng thống, một ô-tô chở bom đã lao vào đoàn xe hộ tống chỉ huy an ninh tỉnh ven biển miền bắc A-lếch-xan-đri-a làm hai cảnh sát chết. Hàng trăm công dân Ai Cập, được cho là đã tới “tập huấn” tại các “lò đào tạo khủng bố” ở I-rắc và Xy-ri, trở thành mối đe dọa an ninh lớn nhất đối với quốc gia Bắc Phi này.\nVấn đề an ninh cũng tác động không nhỏ tới kinh tế Ai Cập. Nhiệm vụ của nhà lãnh đạo nhiệm kỳ mới là phải trấn an giới đầu tư quốc tế nhằm thu hút họ trở lại làm ăn. Chính phủ Ai Cập cũng đứng trước nỗi lo khi \"bong bóng\" nợ nước ngoài phình to, lên tới 79 tỷ USD. Vấn đề giảm tỷ lệ đói nghèo và nâng cao mức sống người dân, tạo việc làm, nhất là tại những khu vực bất ổn như bán đảo Xi-nai cũng là một thách thức. Tốc độ tăng trưởng dân số quá nóng gây lo ngại có thể cản trở các kế hoạch phát triển, gây khó khăn trong việc bảo đảm cho mọi người dân được tiếp cận nền giáo dục, các cơ hội về việc làm và dịch vụ y tế. Theo số liệu thống kê, dân số Ai Cập đã tăng vọt từ 99 triệu người vào tháng 6-2016, lên mức 101 triệu người hiện nay, trong đó có tám triệu người sinh sống ở nước ngoài.\nAi Cập đã triển khai các lực lượng an ninh để bảo đảm cuộc bầu cử tổng thống diễn ra an toàn, suôn sẻ. Cuộc bầu cử lần này có sự tham gia giám sát của gần 18 nghìn thẩm phán cùng 110 nghìn nhân viên phục vụ tại các điểm bầu cử trên cả nước. Quá trình kiểm phiếu sẽ diễn ra ngay sau khi các điểm bỏ phiếu đóng cửa vào đêm nay (28-3). Kết quả bầu cử vòng 1 sẽ được công bố vào ngày 2-4 tới. Nếu không ứng cử viên nào giành chiến thắng với số phiếu quá bán trong vòng đầu, cuộc bầu cử vòng 2 sẽ diễn ra từ ngày 24 đến 26-4 tới.\nChính phủ Ai Cập tuyên bố sẽ đập tan các âm mưu nhằm phá hoại cuộc bầu cử. Quốc gia này đang nỗ lực đi trên con đường chính trị, tiến trình dân chủ và phát triển kinh tế. Với những cam kết tranh cử đã được đưa ra, liệu cử tri Ai Cập có tiếp tục tin tưởng trao cơ hội cho Tổng thống Xi-xi để ông có thể thực hiện lời hứa đem lại hoà bình và phát triển cho đất nước hay không, câu trả lời vẫn còn ở phía trước. Cho dù ai trở thành “người cầm lái” thì cũng sẽ phải nỗ lực rất nhiều để chèo lái con thuyền Ai Cập vượt qua sóng cả tiến về phía trước. Nhiệm vụ trọng tâm trước mắt của nhà lãnh đạo Ai Cập vẫn là cuộc chiến chống khủng bố cam go và giải bài toán phát triển kinh tế khi mà những dư vị không ngọt ngào thời hậu “Mùa xuân A-rập” vẫn còn đâu đó trên đất nước Kim tự tháp.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35918002-dien-mung.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 01:53:51","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp Ngài Uyn Min được bầu làm Tổng thống nước Cộng hòa Liên bang Mi-an-ma, Chủ tịch nước Trần Đại Quang và Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng tới Ngài Uyn Min.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35919402-nga-dien-tap-quy-mo-lon.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:22:48","title":"Nga: Diễn tập quy mô lớn","summary":"Lực lượng tên lửa chiến lược của Nga đã bắt đầu tiến hành các cuộc diễn tập quy mô lớn tại vùng núi U-ran. Ngày 27-3, Bộ Quốc phòng Nga cho biết, hơn 3.000 binh sĩ cùng khoảng 300 đơn vị thiết bị tham gia cuộc diễn tập tại khu vực Xvét-lốp-xcơ nhằm tăng cường khả năng và sự sẵn sàng chiến đấu.","content":"Trong các nội dung diễn tập, các trực thăng vận tải và chiến đấu cũng như máy bay không người lái được triển khai thực hiện các nhiệm vụ tìm kiếm và tiến công những mục tiêu giả định. Máy bay đánh chặn siêu thanh MIG-31 và máy bay trinh sát AN-30 cũng tham gia diễn tập.\nCuộc diễn tập tên lửa chiến lược được thực hiện trong bối cảnh căng thẳng leo thang giữa Nga và các nước phương Tây liên quan các cáo buộc của Anh, cho rằng Nga đứng đằng sau vụ đầu độc cựu điệp viên hai mang người Nga X.Scơ-ri-pan tại Anh. Ngày 26-3, Mỹ, Ca-na-đa và nhiều nước Liên hiệp châu Âu (EU) cùng U-crai-na đã tuyên bố áp đặt các biện pháp trừng phạt ngoại giao đối với Nga, bất chấp chính quyền Mát-xcơ-va khẳng định không liên quan vụ đầu độc này. Đến nay, hơn 140 nhà ngoại giao Nga tại 26 nước đã nhận được thông báo bị trục xuất về nước.\nNgày 28-3, điều phối viên của Chính phủ Đức về quan hệ với Nga G.E-lơ khẳng định, bất chấp những căng thẳng trong quan hệ giữa phương Tây và Nga gần đây sau vụ một cựu điệp viên hai mang người Nga bị đầu độc tại Anh, Béc-lin vẫn muốn duy trì đối thoại với Mát-xcơ-va và muốn tránh một cuộc chiến tranh lạnh khác xảy ra. Điều phối viên G.E-lơ cho biết, hiện các kênh thông tin giữa Đức và Nga vẫn mở rộng, đồng thời nhấn mạnh Béc-lin cần phải làm tất cả để tránh xảy ra một cuộc chiến tranh lạnh mới với Mát-xcơ-va.\nTrước đó, ngày 27-3, giới chức Đức đã quyết định cấp phép xây dựng đường ống dẫn khí đốt mới Dòng chảy phương Bắc 2 giữa nước này với Nga. Theo đó, Cơ quan Thủy văn và Hàng hải liên bang (BSH) đã chấp thuận việc xây dựng dự án đường ống dẫn khí đốt mới này sau khi tiến hành điều tra những ảnh hưởng của đường ống Dòng chảy phương Bắc 2 đối với thương mại và môi trường ở Đức. Dự án này đặt mục tiêu hằng năm sẽ cung cấp 55 tỷ m3 khí tự nhiên của Nga cho Liên hiệp châu Âu (EU) thông qua biển Ban-tích đến Đức.\nNgày 28-3, Hàn Quốc đã truy tố ba quan chức dưới thời cựu Tổng thống Li Miêng Pắc, do liên quan các chiến dịch mạng nhằm tác động đến cử tri trước thềm các cuộc bầu cử tổng thống và Quốc hội năm 2012. Văn phòng Công tố quận trung tâm Xơ-un thông báo đã truy tố không giam giữ đối với ba nhân vật, bao gồm cựu Bộ trưởng Quốc phòng Kim Quan Chin, cựu Thứ trưởng Quốc phòng Lim Quan Bin và cựu Thư ký cấp cao của Tổng thống phụ trách chiến lược đối ngoại Kim Tê Hi-ô. Trong đó, ông Kim Quan Chin, giữ chức Bộ trưởng Quốc phòng từ cuối năm 2010 tới tháng 6-2014, bị cáo buộc chỉ đạo chiến dịch mạng tạo ra khoảng chín nghìn bình luận trên in-tơ-nét với nội dung tuyên truyền ủng hộ Chính phủ bảo thủ và ứng cử viên tổng thống của đảng cầm quyền khi đó là bà Pắc Cưn Hê.\nNgày 27-3, một người đàn ông đã dùng dao tiến công những người đang cầu nguyện tại một đền thờ Hồi giáo ở bang Ca-xa-la, miền đông Xu-đăng, khiến ba người chết và một số người khác bị thương. Cảnh sát trưởng bang Ca-xa-la I.Xu-lay-man cho biết, vụ tiến công xảy ra khi các tín đồ tập trung thực hiện nghi lễ cầu nguyện vào buổi tối tại một đền thờ ở khu vực giáp biên giới với Ê-ri-tơ-ri-a. Theo các nhân chứng, kẻ tiến công nhằm vào những người cầu nguyện không chú ý nghe hắn nói. Nhóm người trong đền này sau đó đã đánh trả kẻ tiến công.\nKể từ tháng 1-2018, Xu-đăng đã đóng cửa biên giới phía đông với Ê-ri-tơ-ri-a, vài ngày sau khi Xu-đăng tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại bang Ca-xa-la nhằm tạo điều kiện cho chiến dịch thu giữ các vũ khí trái phép trong bang này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35919502-thuc-day-giai-phap-chinh-tri-cho-cuoc-khung-hoang-y-e-men.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:24:07","title":"Thúc đẩy giải pháp chính trị cho cuộc khủng hoảng Y-ê-men","summary":"Theo Roi-tơ, tin nước ngoài và TTXVN, ngày 27-3, tại cuộc gặp Thái tử A-rập Xê-út M.Xan-man, Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) A.Gu-tê-rét đã hối thúc A-rập Xê-út tìm giải pháp chính trị, tháo gỡ thế bế tắc cho cuộc khủng hoảng hiện nay tại Y-ê-men.","content":"Ông A.Gu-tê-rét cảm ơn khoản đóng góp 930 triệu USD của A-rập Xê-út cho hoạt động viện trợ nhân đạo của LHQ tại Y-ê-men; nhấn mạnh, các giải pháp chính trị mới là lối thoát cho cuộc khủng hoảng ở Y-ê-men. Thái tử M.Xan-man khẳng định, A-rập Xê-út sẽ nỗ lực hết sức để giải quyết các vấn đề ở khu vực Trung Đông thông qua các giải pháp chính trị.\n* Cùng ngày, đại diện chính trị của Lực lượng vệ binh cách mạng Hồi giáo I-ran (IRGC), Chuẩn tướng Y.Gia-va-ni bác bỏ cáo buộc của A-rập Xê-út cho rằng I-ran cung cấp tên lửa cho phiến quân Hu-thi ở Y-ê-men. Ông Y.Gia-va-ni nhấn mạnh, mọi tuyến đường vận chuyển vũ khí tới Y-ê-men đều đã bị phong tỏa. I-ran đưa ra tuyên bố trên một ngày sau khi phiến quân Hu-thi phóng tên lửa nhằm vào thủ đô Ri-i-át của A-rập Xê-út.\n* Quỹ Nhi đồng LHQ (UNICEF) ngày 27-3 ra báo cáo cho biết, thực trạng giáo dục ở Y-ê-men đang xuống cấp trầm trọng, với ít nhất 500 nghìn trẻ em không được đến trường kể từ năm 2015. Thống kê của UNICEF cho thấy, 75% số giáo viên tại các trường công lập của Y-ê-men không được nhận lương từ hơn một năm nay; hơn 2.500 trường học không sử dụng được. UNICEF cũng cảnh báo, trẻ em ở Y-ê-men đang đối mặt nhiều vấn nạn khác như tảo hôn, bị lạm dụng lao động, bị ép đi lính…","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35919802-tap-trung-doi-pho-hoat-dong-tien-cong-mang.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:26:24","title":"Tập trung đối phó hoạt động tiến công mạng","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 27-3, Tổng thống Đ.Trăm đã thông báo kéo dài tình trạng khẩn cấp quốc gia đối với các hoạt động tiến công mạng nguy hại và khẳng định đây tiếp tục là một mối đe dọa lớn đối với an ninh quốc gia.","content":"Thông báo cho biết những hoạt động tiến công mạng tiếp tục là một mối đe dọa bất thường, nghiêm trọng đối với an ninh quốc gia, chính sách đối ngoại và nền kinh tế của Mỹ. Vì vậy, tình trạng khẩn cấp quốc gia được tuyên bố vào ngày 1-4-2015 sẽ tiếp tục có hiệu lực sau ngày 1-4-2018, thời điểm tình trạng khẩn cấp này sẽ hết hiệu lực theo kế hoạch.\n* Mỹ đang đẩy mạnh cuộc chiến an ninh mạng trong bối cảnh các vụ tiến công mạng nhằm vào các cơ quan Chính phủ Mỹ ngày càng gia tăng và tinh vi hơn. Hồi tháng 5-2017, Tổng thống Đ.Trăm đã ký sắc lệnh hành chính nhằm tăng cường an ninh mạng Chính phủ và bảo vệ các cơ sở hạ tầng trọng yếu của Mỹ trước các cuộc tiến công mạng. Cuối tháng 2 vừa qua, Nhà trắng công bố báo cáo thống kê thiệt hại do tiến công mạng tại Mỹ vào năm 2016 khoảng từ 57 đến 109 tỷ USD.\n* Ngày 27-3, Cơ quan Giám sát thị trường tài chính Thụy Sĩ (FINMA) cảnh báo, các vụ tiến công mạng hiện là mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với hệ thống tài chính của Thụy Sĩ. Giám đốc điều hành FINMA M.Bren-xơn nêu rõ, tiến công mạng đang trở thành mối nguy hiểm lớn nhất đe dọa hoạt động của hệ thống tài chính ở Thụy Sĩ, và các rủi ro gia tăng cùng với tốc độ số hóa toàn cầu. Ông M.Bren-xơn cho biết, các vụ tiến công bằng mã độc \"Retefe\" nhằm vào các hệ thống ngân hàng điện tử đã lên tới khoảng 100 vụ tiến công mạng mỗi ngày.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35920302-no-luc-vi-hoa-binh.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:30:21","title":"Nỗ lực vì hòa bình","summary":"Phát biểu ý kiến tại Hội nghị hòa bình Ta-xken về Áp-ga-ni-xtan vừa họp tại thủ đô của U-dơ-bê-ki-xtan, Tổng thống Áp-ga-ni-xtan A.Ga-ni kêu gọi các nước trong khu vực cần ủng hộ những nỗ lực hòa bình của Áp-ga-ni-xtan, nhất là trong bối cảnh những kẻ khủng bố không có đường ranh giới nào về địa lý.","content":"Hội nghị hòa bình Ta-xken về Áp-ga-ni-xtan diễn ra trong bối cảnh hiện có khoảng 16 nghìn binh sĩ nước ngoài vẫn đồn trú ở Áp-ga-ni-xtan nhằm huấn luyện và hỗ trợ lực lượng sở tại. Trong khi đó, gần đây, giới chức Ca-bun liên tục đề nghị tiến hành hòa đàm với Ta-li-ban mà không cần điều kiện tiên quyết. Kế hoạch này còn bao gồm việc công nhận Ta-li-ban là một đảng phái chính trị. Tuy nhiên, lực lượng này vẫn thẳng thừng từ chối và nêu điều kiện tiên quyết cho các cuộc đàm phán là các lực lượng nước ngoài phải rời Áp-ga-ni-xtan.\nTại hội nghị, Tổng thống U-dơ-bê-ki-xtan S.Mi-di-dô-dép khẳng định, cuộc chiến chống khủng bố là điểm chung của toàn khu vực và các nước cần tăng cường hợp tác. Ông đề xuất U-dơ-bê-ki-xtan sẽ chủ trì các cuộc hòa đàm giữa Chính phủ Áp-ga-ni-xtan và Ta-li-ban, nhằm giải quyết cuộc xung đột kéo dài tại Áp-ga-ni-xtan.\nDư luận hoan nghênh và đánh giá cao đề xuất của U-dơ-bê-ki-xtan, hy vọng cộng đồng quốc tế và khu vực sẽ tăng cường hợp tác trong một chiến lược toàn diện và ủng hộ tiến trình hòa bình do người Áp-ga-ni-xtan lãnh đạo, nhằm giúp chấm dứt cuộc chiến tranh đã kéo dài hơn 16 năm qua ở nước này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35920402-keu-goi-doi-thoai-thuong-mai-eu-my.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:31:16","title":"Kêu gọi đối thoại thương mại EU - Mỹ","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 27-3, trong cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ Đ.Trăm, Thủ tướng Đức A.Méc-ken đã kêu gọi Liên hiệp châu Âu (EU) và Mỹ xúc tiến các cuộc đối thoại về chính sách thương mại.","content":"Thủ tướng Méc-ken nhấn mạnh rằng, EU, đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ, cùng với Mỹ cần tiến hành các cuộc thảo luận dựa trên các quy tắc thương mại quốc tế. Đây là cuộc điện đàm đầu tiên giữa hai nhà lãnh đạo Mỹ và Đức sau khi Oa-sinh-tơn quyết định áp thuế nhập khẩu 25% đối với thép và 10% đối với nhôm gây lo ngại về nguy cơ xảy ra chiến tranh thương mại. Đáp lại, EU đe dọa có động thái đáp trả nhằm vào một số sản phẩm xuất khẩu của Mỹ.\n* Hằng năm, lượng thép xuất khẩu của EU sang Mỹ đạt khoảng bốn tỷ ơ-rô (tương đương năm tỷ USD), trong khi con số này của mặt hàng nhôm là một tỷ ơ-rô (khoảng 1,23 tỷ USD). Theo ước tính của Ủy ban châu Âu, kế hoạch áp thuế mới của Mỹ có thể khiến EU thiệt hại khoảng 2,8 tỷ ơ-rô (gần 3,44 tỷ USD).","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35928202-khai-mac-cuoc-hop-quan-chuc-cao-cap-hop-tac-tieu-vung-me-cong-mo-rong.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 15:26:26","title":"Khai mạc cuộc họp quan chức cao cấp Hợp tác tiểu vùng Mê Công mở rộng","summary":"NDĐT - Sáng 29-3, tại Trung tâm Hội nghị quốc gia tại Hà Nội, đã diễn ra cuộc họp quan chức cao cấp (SOM) Hợp tác tiểu vùng Mê Công mở rộng lần thứ 6 (GMS-6).","content":"Cuộc họp do Trưởng đoàn Việt Nam và đại diện Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) đồng chủ trì với sự tham dự của đại diện các nước Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar, Thái-lan. Đây là cuộc họp chuẩn bị cho Hội nghị thượng đỉnh GMS-6 diễn ra tại Hà Nội ngày 31-3 tới.\nCuộc họp SOM GMS tập trung rà soát công tác chuẩn bị, hoàn thành dự thảo cuối cùng các văn kiện để trình các nhà lãnh đạo GMS thông qua. Các nước đánh giá cao công tác điều phối và chuẩn bị Hội nghị của Việt Nam. Hội nghị cũng rà soát nội dung của các chiến lược hợp tác ngành về giao thông, du lịch, nông nghiệp và môi trường; báo cáo kết quả 25 năm hợp tác GMS; báo cáo hợp tác thương mại điện tử GMS và các văn kiện khác sẽ được Hội nghị thượng đỉnh GMS-6 ghi nhận.\nPhát biểu tại cuộc họp, Trưởng đoàn Việt Nam cảm ơn sự hợp tác và phối hợp chặt chẽ của các nước thành viên GMS với nước chủ nhà Việt Nam, cũng như sự hỗ trợ hiệu quả của ADB trong quá trình chuẩn bị Hội nghị thượng đỉnh GMS-6. Các quan chức cao cấp Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar, Thái-lan đánh giá cao công tác chuẩn bị chu đáo, trọng thị, chuyên nghiệp cả về nội dung, lễ tân, hậu cần cũng như các sáng kiến của Việt Nam, đồng thời bày tỏ tin tưởng Hội nghị sẽ thành công tốt đẹp.\nTrong cuộc phỏng vấn với phóng viên bên lề cuộc họp, bà Sisomboun Ounavong, Trưởng Phòng điều phối Hợp tác GMS, Bộ Kế hoạch và Đầu tư Lào, đánh giá cao sáng kiến của Việt Nam tổ chức Diễn đàn thượng đỉnh Kinh doanh GMS. Theo bà, sáng kiến này sẽ tạo cơ hội tốt cho khu vực doanh nghiệp tư nhân trong GMS gặp gỡ trực tiếp các nhà lãnh đạo, đồng thời lắng nghe những quan điểm chỉ đạo của lãnh đạo các nước GMS. Bà Sisomboun Ounavong cho rằng, Việt Nam đóng vai trò xuất sắc trong việc điều phối chương trình GMS cùng với các nước khác.\nTrong khi đó, bà Pattama Teanravisitsagool, Phó Tổng Thư ký Văn phòng Ban Phát triển kinh tế - xã hội quốc gia của Thái-lan khẳng định, là thành viên của GMS, Việt Nam và các nước thành viên khác sẽ được hưởng lợi ích của việc thúc đẩy thương mại và đầu tư nội khối cũng như giữa khu vực và bên ngoài. Các nước khác sẽ coi GMS là một khu vực có tiềm năng đầu tư lớn. Khi Việt Nam đăng cai Hội nghị thượng đỉnh GMS-6, đại biểu của các nước sẽ có cơ hội đến xem Việt Nam đã chuẩn bị những gì và phát triển ra sao trong những năm gần đây.\nSau khi cuộc họp SOM GMS kết thúc, chiều 29-3, cũng tại Trung tâm Hội nghị quốc gia, đã diễn ra cuộc họp Nhóm công tác hợp tác khu vực tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam với sự tham dự của Trưởng đoàn ba nước. Cuộc họp đã thảo luận về công tác chuẩn bị, rà soát chương trình nghị sự và các văn kiện quan trọng cho Hội nghị cấp cao CLV-10 sẽ được tổ chức vào ngày 31-3 tới.\nHội nghị thượng đỉnh GMS-6 và Hội nghị cấp cao CLV-10 được tổ chức trong ba ngày (29 đến 31-3-2018), tại Hà Nội. Đây là một trong những sự kiện đa phương lớn nhất diễn ra tại Việt Nam trong năm 2018.\n*","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35929002-my-tuyen-bo-se-dong-gop-khong-qua-25-ngan-sach-gin-giu-hoa-binh-cua-lhq.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 16:19:03","title":"Mỹ tuyên bố sẽ đóng góp không quá 25% ngân sách gìn giữ hòa bình của LHQ","summary":"NDĐT- Mỹ sẽ không tiếp tục đóng góp vượt quá 25% ngân sách dành cho các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc (LHQ), Đại sứ Mỹ tại LHQ Nikki Haley ngày 28-3 thông báo.","content":"“Hoạt động gìn giữ hòa bình là trách nhiệm chung. Tất cả chúng ta đều có vai trò và thúc đẩy hoạt động này”, bà Haley nói tại cuộc thảo luận của Hội đồng Bảo an LHQ về cải cách hoạt động gìn giữ hòa bình.\nĐại sứ Mỹ sau đó cho biết, mức trần đóng góp 25% ngân sách của hoạt động gìn giữ hòa bình được quy định theo luật của Mỹ và được áp dụng cho ngân sách năm nay của hoạt động gìn giữ hòa bình.\nMỹ là quốc gia đóng góp ngân sách nhiều nhất cho hoạt động gìn giữ hòa bình của LHQ, ước khoảng 28,5% trong ngân sách 7,3 tỷ USD cho hoạt động gìn giữ hòa bình năm 2018.\nQuốc gia đóng góp lớn thứ hai cho hoạt động gìn giữ hòa bình là Trung Quốc, vào khoảng hơn 10% ngân sách.\nLHQ hiện triển khai 15 phái bộ gìn giữ hòa bình trên toàn thế giới. Thu hút hơn 105 nghìn binh sĩ, cảnh sát và các quân nhân từ các quốc gia trên toàn thế giới, các phái bộ gìn giữ hòa bình hoạt động tại các khu vực từ Haiti đến Ấn Độ và Pakistan, phần lớn ở các quốc gia châu Phi. Số lượng binh sĩ gìn giữ hòa bình nhiều nhất là ở Congo với 16 nghìn người.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35920102-tang-cuong-quan-he-viet-nam-xin-ga-po.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:28:53","title":"Tăng cường quan hệ Việt Nam - Xin-ga-po","summary":"Thực hiện thỏa thuận giữa hai Bộ Ngoại giao, ngày 28-3, tại trụ sở Bộ Ngoại giao, Thứ trưởng Ngoại giao Đặng Đình Quý và Bí thư Thường trực Bộ Ngoại giao Xin-ga-po Chi Uy Ki-ông đã đồng chủ trì Kỳ họp lần thứ 11 Tham khảo Chính trị giữa hai nước.","content":"Tại cuộc họp, hai bên nhất trí đánh giá, kể từ khi quan hệ đối tác chiến lược được thiết lập năm 2013, quan hệ Việt Nam - Xin-ga-po đã đi vào chiều sâu và hiệu quả trên nhiều lĩnh vực, từ chính trị, quốc phòng - an ninh đến kinh tế, thương mại, đầu tư, giáo dục, giao lưu nhân dân. Hai bên khẳng định, hai nước tiếp tục duy trì quan hệ chính trị tin cậy, gắn bó làm nền tảng thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác khác; phối hợp tiến hành kỷ niệm 45 năm quan hệ ngoại giao và 5 năm thiết lập quan hệ đối tác chiến lược. Hai bên nhấn mạnh cần tạo một số điểm sáng mới trên các lĩnh vực quốc phòng - an ninh, thương mại - đầu tư, giáo dục - đào tạo, lao động và khoa học - công nghệ; đẩy mạnh hợp tác thực tế giữa hải quân, không quân...","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35929602-han-quoc-trieu-tien-nhat-tri-to-chuc-cuoc-gap-thuong-dinh-vao-27-4.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 17:03:25","title":"Hàn Quốc-Triều Tiên nhất trí tổ chức cuộc gặp thượng đỉnh vào 27-4","summary":"NDĐT- Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên ngày 29-3 nhất trí sẽ tổ chức cuộc gặp thượng đỉnh liên Triều vào ngày 27-4.","content":"Theo tuyên bố chung được công bố sau cuộc đàm phán cấp cao cùng ngày giữa các quan chức hai nước, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un sẽ có cuộc gặp thượng đỉnh tại ngôi nhà Hòa Bình, ở phía nam ngôi làng đình chiến Panmunjom.\nĐây sẽ là cuộc gặp thượng đỉnh liên Triều đầu tiên trong vòng 11 năm. Hai miền Triều Tiên đã tổ chức các cuộc gặp thượng đỉnh vào năm 2000 và 2007 tại Bình Nhưỡng.\nHai bên đã nhất trí tổ chức các cuộc đàm phán cấp chuyên viên vào thứ tư tuần tới để thảo luận về nghi thức ngoại giao và bảo đảm an ninh cho cuộc gặp thượng đỉnh.\n“Cuộc gặp thượng đỉnh vào tháng 4 sẽ là một khởi đầu nữa cho hành trình phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên, mang lại hòa bình cho bán đảo và phát triển quan hệ liên Triều”, Bộ trưởng Thống nhất Hàn Quốc Cho Myoung-gyon, trưởng đoàn đám phán Hàn Quốc, nói trong bài phát biểu kết thúc cuộc đàm phán.\nVăn phòng Phủ Tổng thống Hàn Quốc cũng đã hoan nghênh kết quả cuộc đàm phán cấp cao liên Triều.\n“Ngày tổ chức cuộc gặp thượng đỉnh đã được thiết lập, chúng tôi sẽ nỗ lực tối đa để bảo đảm không có bất cứ điều gì bị xao lãng trong công tác chuẩn bị cho cuộc gặp thượng đỉnh”, người phát ngôn của Văn phòng Phủ Tổng thống Hàn Quốc Kim Eui-kyeom nói trong một tuyên bố ngắn.\n*","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35934702-i-ta-li-a-tang-cuong-an-ninh.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 02:45:11","title":"I-ta-li-a: Tăng cường an ninh","summary":"Các lực lượng an ninh I-ta-li-a được đặt trong tình trạng sẵn sàng cao, bảo đảm an ninh tại những địa điểm tập trung đông người trong kỳ nghỉ Lễ Phục sinh cuối tuần này.","content":"Bộ trưởng Nội vụ I-ta-li-a M.Min-ni-ti đã chỉ thị cho các lực lượng chức năng tăng cường kiểm tra an ninh trước dịp nghỉ lễ. Ước tính, khoảng 10,1 triệu người I-ta-li-a sẽ đổ ra đường phố trong dịp nghỉ Lễ Phục sinh.\n* Cuộc họp bất thường của Ủy ban Phân tích chiến lược chống khủng bố của I-ta-li-a đánh giá, mối đe dọa từ tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) đối với nước này vẫn không thay đổi. Cảnh sát trước đó đã bắt giữ một công dân I-ta-li-a gốc Ma-rốc bị nhiễm tư tưởng cực đoan của IS ở thành phố Tu-rin đang âm mưu thực hiện các vụ tiến công bằng xe tải. Một công dân I-ta-li-a gốc Ai Cập là Chủ tịch một trung tâm Hồi giáo ở thành phố Pu-gli-a cũng bị bắt giữ.\nNgày 28-3, Thủ tướng Anh T.Mây tuyên bố, chính phủ sẽ chi thêm 600 triệu bảng Anh (tương đương 848,6 triệu USD) cho ngân sách quốc phòng giai đoạn 2018-2019 để phát triển tàu ngầm hạt nhân thế hệ mới. Phát biểu ý kiến trước Hạ viện, Thủ tướng Mây nhấn mạnh quyết định này nhằm bảo đảm cho công việc đóng tàu ngầm hạt nhân thế hệ mới của Anh được thực hiện đúng tiến độ và cũng thể hiện sự cam kết mạnh mẽ của chính phủ trong việc bảo đảm an ninh quốc gia. Khoản ngân sách quốc phòng bổ sung này sẽ được chi cho các chương trình phát triển loại tàu ngầm hạt nhân Dreadnought, dự kiến sẽ đi vào hoạt động năm 2030. Hiện nay, các tướng chỉ huy của quân đội Anh và một số nghị sĩ đang kêu gọi chính phủ nâng chi ngân sách quốc phòng từ mức 2% lên 2,5% GDP.\nRạng sáng 29-3 (giờ Việt Nam), một số tay súng đã tiến công khách sạn Falaise ở thị trấn Ban-đi-a-ga-ra, thuộc miền trung Ma-li, khiến một người chết và ít nhất hai người bị thương. Khách sạn này là nơi các nhân viên của Liên hợp quốc và các tổ chức nhân đạo thường xuyên lưu trú. Theo các nhân chứng, năm người đàn ông đã tiếp cận khách sạn từ cửa chính và nổ súng. Người bảo vệ chết do trúng đạn và kẻ tiến công cũng bị tiêu diệt.\nTổ chức Ân xá quốc tế cho biết, tình trạng bất ổn ở Ma-li đã khiến hơn 150 nghìn trẻ em không được đến trường và hơn 500 cơ sở đào tạo buộc phải đóng cửa. Thời gian gần đây, các phần tử thánh chiến gần như thực hiện hằng tuần các vụ tiến công nhằm vào lực lượng an ninh của Ma-li.\nNgày 28-3, một vụ cháy xảy ra tại khu tạm giam của một đồn cảnh sát ở thành phố Va-len-xi-a, bang Ca-ra-bô-bô của Vê-nê-xu-ê-la làm ít nhất 68 người chết. Lực lượng chức năng hiện đã khống chế được ngọn lửa và đang triển khai công tác tìm kiếm.\nCác nhà tù ở Vê-nê-xu-ê-la thường xuyên trong tình trạng quá tải, do đó các tù nhân thường được đưa về tạm giam tại các đồn cảnh sát. Các vụ tù nhân bạo loạn cũng thường xảy ra tại nước này. Hai tuần trước, 58 tù nhân đã vượt ngục ở đảo Ma-ga-ri-ta, một địa điểm du lịch nổi tiếng của Vê-nê-xu-ê-la, sau đó, các đối tượng này đã bị bắt giữ trở lại.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35935102-g7-dat-nhat-tri-cao-ve-doi-moi-cong-nghe-va-viec-lam.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 02:51:22","title":"G7 đạt nhất trí cao về đổi mới công nghệ và việc làm","summary":"Chiều 28-3, Hội nghị bộ trưởng về việc làm và đổi mới của Nhóm bảy nước công nghiệp phát triển (G7-Anh, Ca-na-đa, Ðức, I-ta-li-a, Mỹ, Nhật Bản và Pháp) khép lại sau hai ngày thảo luận tại Mông-tơ-rê-an, Ca-na-đa. Theo TTXVN, khoảng 200 đại biểu đến từ G7 đã tiến hành hơn 10 phiên thảo luận về tác động của sáng tạo và đổi mới công nghệ đối với thị trường việc làm, kỹ năng của người lao động và phát triển kinh tế trong tương lai.","content":"Hội nghị của G7 đạt được sáu nhất trí quan trọng về vai trò lãnh đạo của các chính phủ trong việc hỗ trợ các doanh nghiệp, ra tuyên bố về trí tuệ nhân tạo (AI), tổ chức hội nghị AI tại Ca-na-đa vào cuối năm 2018, thành lập Nhóm chuyên trách về việc làm G7, thành lập Diễn đàn tương lai việc làm G7; thúc đẩy các biện pháp ngăn chặn bạo lực và quấy rối trong môi trường lao động.\nBên lề hội nghị, Thứ trưởng Phúc lợi, Lao động và Y tế Nhật Bản G.Mi-y-a-nô cho biết, là quốc gia châu Á duy nhất trong G7, Nhật Bản rất quan tâm tới những tác động của đổi mới công nghệ đối với các nước châu Á và hy vọng có thể truyền lại những kinh nghiệm của Nhật Bản cho các nước trong khu vực trong tương lai.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35935502-kinh-te-my-tang-truong-an-tuong.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 02:55:43","title":"Kinh tế Mỹ tăng trưởng ấn tượng","summary":"Theo Roi-tơ và Tân Hoa xã, ngày 28-3, Chính phủ Mỹ công bố báo cáo cho thấy, nền kinh tế nước này phát triển nhanh hơn dự báo trong quý IV-2017 trong khi chỉ số tiêu dùng tăng lên mức cao nhất trong ba năm qua và các hoạt động đầu tư kinh doanh cũng sôi động hơn.","content":"Cụ thể, trong quý IV-2017, GDP của Mỹ tăng 2,9%, cao hơn 0,4% so dự báo trước đó của Bộ Thương mại Mỹ. Kết quả này cũng cho thấy, nền kinh tế Mỹ có ba quý liên tiếp đạt mức tăng trưởng GDP xấp xỉ 3% như mục tiêu mà Tổng thống Ð.Trăm đề ra.\n* Căng thẳng thương mại Mỹ-Trung Quốc có chiều hướng gia tăng sau khi giới chức hai nước đưa ra những tuyên bố bảo vệ quan điểm của mình. Ngày 28-3, Ðại diện Thương mại Mỹ R.Lai-thi-dơ tuyên bố, Trung Quốc có 60 ngày để chuẩn bị trước khi các mức thuế mới của Mỹ đối với lượng hàng hóa trị giá 60 tỷ USD nhập khẩu từ Trung Quốc chính thức có hiệu lực. Oa-sinh-tơn sẽ sớm công bố danh sách các hàng hóa bị đánh thuế này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35935602-thu-mung.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 02:56:02","title":"Thư mừng","summary":"","content":"Nhân dịp này, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Bình Minh gửi thư mừng tới Bộ trưởng Ngoại giao Ma-lai-xi-a A.A-man.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35935702-dien-mung.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 02:56:33","title":"Điện mừng","summary":"Nhân dịp ông P.Pê-lê-gri-ni được bổ nhiệm làm Thủ tướng Cộng hòa Xlô-va-ki-a, ngày 29-3, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc gửi điện mừng.","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35942302-mot-tieu-vung-me-cong-ket-noi-hoi-nhap-phat-trien-ben-vung-thinh-vuong-va-hai-hoa-can-duoc-dinh-hinh-ngay-tu-luc-nay.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 19:12:02","title":"Một tiểu vùng Mê Công kết nối, hội nhập, phát triển bền vững, thịnh vượng và hài hòa cần được định hình ngay từ lúc này","summary":"NDĐT - Chiều 30-3, tại Trung tâm Hội nghị quốc gia ở Hà Nội, phiên toàn thể đối thoại chính sách trong khuôn khổ Diễn đàn thượng đỉnh kinh doanh GMS đã diễn ra với chủ đề “Tìm kiếm động lực tăng trưởng kinh tế mới cho khu vực GMS”.","content":"Thủ tướng Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc, Thủ tướng Vương quốc Campuchia Samdech Hun Sen, Thủ tướng CHDCND Lào Thongloun Sisoulith, Thủ tướng Vương quốc Thái-lan Pray-út Chan Ô-cha, Phó Tổng thống CHLB Myanmar U Henry Van Thio, Ủy viên Quốc vụ CHND Trung Hoa Vương Nghị, Chủ tịch Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) Takehiko Nakao, Tổng Thư ký Hiệp hội các quốc gia Đông-Nam Á (ASEAN) Lim Jock Hoi, Giám đốc điều hành kiêm Giám đốc tài chính Ngân hàng Thế giới (WB) Joaquim Levy là diễn giả của phiên toàn thể này.\nTìm kiếm những động lực tăng trưởng kinh tế mới, ít phụ thuộc vào lao động giá rẻ, khai thác tài nguyên thiên nhiên được coi là chìa khóa thành công của các nước GMS trong tương lai. Xoay quanh mục tiêu này, các diễn giả đã thảo luận hai vấn đề chính gồm: “Những nhân tố nào có thể trở thành động lực tăng trưởng kinh tế mới tại các nước GMS?” và “Làm thế nào để tạo ra môi trường thuận lợi nuôi dưỡng và phát triển các động lực tăng trưởng mới này?”.\nPhát biểu tại phiên toàn thể đối thoại chính sách, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá, nằm ở trung tâm của châu Á, khu vực GMS đang trỗi dậy với tất cả quyết tâm, tiềm năng và sức mạnh của mình; góp phần tăng thêm gam màu tươi sáng của bức tranh phát triển của cả châu lục; trở thành một động lực tăng trưởng quan trọng của toàn cầu trong thế kỷ 21. Theo đó, tầm nhìn mới cho hợp tác GMS trong tương lai sau năm 2022, đó là một tiểu vùng Mê Công kết nối, hội nhập, phát triển bền vững, thịnh vượng và hài hòa cần được định hình ngay từ lúc này.\nTheo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, để hiện thực hóa tầm nhìn và để GMS không phải là một phép cộng cơ học của các nền kinh tế thành viên, các nước thành viên cần tập trung cải cách thể chế pháp luật, phát triển hạ tầng cơ sở, nguồn nhân lực, thị trường nội địa; thúc đẩy các hoạt động thương mại xuyên biên giới; tiếp tục đẩy mạnh việc tham gia những nấc giá trị cao hơn trong chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu thông qua các khuôn khổ hợp tác kinh tế và thương mại tự do.\nBên cạnh đó, ngoài vai trò kiến tạo phát triển của các Chính phủ, chính quyền các cấp, vai trò chất xúc tác và hỗ trợ của các định chế quốc tế như Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), Ngân hàng Thế giới (WB) thì nhóm hành động không ai khác chính là cộng đồng doanh nghiệp. Thủ tướng cho rằng, Diễn đàn hôm nay là nơi để thúc đẩy những sáng kiến và khơi nguồn kết nối không chỉ giữa các Chính phủ, chính quyền các cấp với nhau mà còn với các doanh nghiệp. Trong đó, điều quan trọng nhất là đề cao vai trò của kết nối hợp tác giữa các doanh nghiệp nhằm tạo ra những liên kết, hợp tác thực chất cho phát triển thịnh vượng của khu vực tiểu vùng Mê Công và tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam (CLV).\nNăm 2017, Việt Nam tiếp tục đà tăng trưởng kinh tế cao hàng đầu châu Á, lạm phát được kiểm soát ở mức 3,5%, lãi suất, tỷ giá ổn định, kim ngạch thương mại đạt kỷ lục 425 tỷ USD, dự trữ ngoại tệ đến nay đạt hơn 60 tỷ USD... Theo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, những thành quả ban đầu này là động lực để Việt Nam tiếp tục tự tin thúc đẩy cải cách: \n, quyết tâm xây dựng Chính phủ kiến tạo phát triển, hành động, phục vụ người dân, doanh nghiệp; \n, không ngừng cải thiện môi trường kinh doanh; \n, tiếp tục chủ động đẩy mạnh hội nhập quốc tế với khu vực GMS và CLV; \n, với tư cách là một trong ba trụ cột quan trọng của GMS, Chính phủ Việt Nam ưu tiên đầu tư và thu hút đầu tư mạnh mẽ vào các tuyến giao thông huyết mạch.\nTrong bối cảnh kinh tế thế giới và môi trường phát triển đang chuyển đổi sâu sắc, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kêu gọi GMS phải có những động lực mới cạnh tranh mạnh mẽ hơn cho sự phát triển của mình. GMS cần tiếp tục giữ được bản sắc riêng, một cơ chế hiệu quả nhằm cộng hưởng sự quyết tâm và nỗ lực từ tất cả các bên để tạo nên nguồn lực mới giải quyết các khác biệt, mở rộng không gian hợp tác kinh tế cả chiều rộng lẫn chiều sâu.\n* \n* \n*","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35946702-mi-an-ma-tong-thong-moi-tuyen-the-nham-chuc.html","date":"Thứ Bảy, 31/03/2018, 02:49:27","title":"Mi-an-ma: Tổng thống mới tuyên thệ nhậm chức","summary":"","content":"Thái-lan hiện có 69 chính đảng đăng ký hoạt động. Sau cuộc đảo chính năm 2014, tất cả các hoạt động chính trị bị cấm tại Thái-lan.\nTrong một động thái nhằm đáp trả hành động trục xuất hàng chục nhà ngoại giao Nga tại Mỹ, liên quan vụ cựu điệp viên X.Xcơ-ri-pan và con gái bị đầu độc tại Anh, Bộ Ngoại giao Nga tuyên bố trục xuất 60 nhà ngoại giao Mỹ tại Nga và đóng cửa Tổng lãnh sự quán Mỹ tại Xanh Pê-téc-bua. Theo đó, 60 nhà ngoại giao Mỹ sẽ phải rời lãnh thổ Nga trước ngày 5-4 tới. Nga cũng tuyên bố đóng cửa Tổng lãnh sự quán Mỹ tại Xanh Pê-téc-bua và yêu cầu các đại diện Mỹ rời khỏi trụ sở cơ quan này trước ngày 31-3. Ngày 29-3, Bộ Ngoại giao Nga triệu Đại sứ Mỹ tại Nga G.Hăn-xmen đến để trao công hàm phản đối quyết định của Mỹ trục xuất 60 nhà ngoại giao Nga và đóng cửa Tổng lãnh sự quán Nga tại Xi-át-tơ.\nĐối với các quốc gia hưởng ứng làn sóng trục xuất các nhà ngoại giao Nga, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp tuyên bố, Mát-xcơ-va sẽ có các biện pháp đáp trả tương xứng.\nNgày 29-3, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm tuyên bố, các lực lượng Mỹ sẽ sớm rút khỏi Xy-ri vì Oa-sinh-tơn đã lãng phí tới 7.000 tỷ USD vào các cuộc chiến tại Trung Đông. Trong bài phát biểu với các công nhân tại bang Ô-hai-ô, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm thông báo, các lực lượng Mỹ đang tiến gần tới việc bảo đảm an ninh tại những khu vực từng bị tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) chiếm đóng. Do đó, các binh sĩ Mỹ sẽ sớm rút khỏi Xy-ri. Mỹ hiện duy trì khoảng 2.000 nhân viên quân sự ở miền đông Xy-ri, với nhiệm vụ phối hợp các lực lượng địa phương đánh đuổi IS và ngăn không cho cuộc xung đột tại Xy-ri lan rộng.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35946802-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Bảy, 31/03/2018, 02:50:38","title":"Tin vắn thế giới","summary":"","content":"* Bộ Ngoại giao Nga triệu đại sứ các nước trục xuất các nhà ngoại giao Nga đến để trao công hàm phản đối và thông báo biện pháp đáp trả ngoại giao của Mát-xcơ-va.\n* Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ H.Nau-ớt cho biết, kế hoạch tổ chức hội nghị cấp cao liên Triều vừa được công bố sẽ thúc đẩy việc sớm tổ chức cuộc gặp cấp cao giữa Bình Nhưỡng và Oa-sinh-tơn.\n* Hàn Quốc phản đối mạnh mẽ việc Nhật Bản đưa những tuyên bố về chủ quyền đối với quần đảo tranh chấp Đốc-đô/Ta-kê-si-ma vào các hướng dẫn được sử dụng để viết sách giáo khoa.\n* Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lục Khảng cho biết, Trung Quốc mong muốn Nga và Mỹ sẽ giải quyết những bất đồng hiện tại thông qua đối thoại trên cơ sở tôn trọng lẫn nhau.\n* Pháp khẳng định không lên kế hoạch tiến hành bất kỳ chiến dịch quân sự nào tại miền bắc Xy-ri nằm ngoài khuôn khổ cuộc chiến của liên minh quốc tế do Mỹ đứng đầu chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS).\n\n\n\n* Văn phòng Công tố quận Trung tâm Xơ-un (Hàn Quốc) thông báo, một tòa án của Xơ-un đã gia hạn 10 ngày đối với thời gian tạm giữ cựu Tổng thống Li Miêng Pắc, đang bị điều tra về những cáo buộc tham nhũng.\n* Tổng thống Mỹ Đ.Trăm cảnh báo sẽ trì hoãn việc thực thi Hiệp định thương mại tự do sửa đổi vừa đạt được với Hàn Quốc, cho đến khi nhận được kết quả mong muốn trong vấn đề Triều Tiên.\n* Ít nhất bảy người chết và 500 người bị thương sau khi bạo lực bùng phát giữa người Pa-le-xtin và I-xra-en liên quan cuộc biểu tình của hàng nghìn người Pa-le-xtin tại khu vực phía đông dải Ga-da và I-xra-en.\n* Các nhân viên Hãng hàng không Air France của Pháp đình công lần thứ ba trong vòng một tháng qua để yêu cầu tăng lương, khiến hãng phải hủy 25% số chuyến bay.\n* Các lực lượng quân đội Xy-ri bắt giữ và vô hiệu hóa hơn 30 đối tượng khủng bố đeo đai thuốc nổ tại các hành lang nhân đạo khác nhau, kể từ khi hoạt động sơ tán dân thường tại Đông Gu-ta bắt đầu.\n* Lực lượng quân sự thuộc đảng Công nhân người Cuốc (PKK) tiến công một căn cứ quân sự ở huyện Ê-ru, tỉnh Xi-ít, đông-nam Thổ Nhĩ Kỳ, làm sáu binh sĩ chết và bảy người bị thương.\n* Pa-ki-xtan thông báo phóng thử thành công tên lửa hành trình từ tàu ngầm mang tên Babur, do nước này tự sản xuất, có tầm bắn 450 km.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35947102-buoc-tien-va-thach-thuc.html","date":"Thứ Bảy, 31/03/2018, 02:54:47","title":"Bước tiến và thách thức","summary":"Quân đội Xy-ri đang chuẩn bị mở chiến dịch quy mô lớn tiến công vào Đu-ma, thị trấn cuối cùng do lực lượng nổi dậy kiểm soát ở Đông Gu-ta. Bước tiến mạnh mẽ này mở đường cho quân đội chính phủ tiến tới giành lại hoàn toàn quyền kiểm soát khu vực ngoại ô thủ đô Đa-mát. Các nhóm phiến quân và dân thường Xy-ri với số lượng lớn nhất từ trước tới nay đã bắt đầu rời khỏi khu vực bị chiến tranh tàn phá ở Đông Gu-ta để tới các khu vực của phe đối lập ở miền bắc Xy-ri. Những chiếc xe buýt chở hàng nghìn người, trong đó khoảng một phần tư là phiến quân, rời khỏi thành trì ở Đông Gu-ta để tới vùng lãnh thổ do các nhóm phiến quân chiếm đóng gần biên giới Thổ Nhĩ Kỳ. Hoạt động di tản này nằm trong thỏa thuận giữa nhóm phiến quân Phay-lắc An Ra-man ở Xy-ri và Nga, quốc gia đang hỗ trợ chính quyền Đa-mát đàm phán các thỏa thuận tương tự, nhằm đưa những phiến quân cuối cùng rời khỏi Đông Gu-ta.","content":"Trước những mũi tiến công mạnh mẽ của quân đội chính phủ, các tay súng nổi dậy đã buộc phải đồng ý giao nộp vũ khí để đổi lấy hành lang an toàn tới khu vực tây bắc Xy-ri, nơi nhóm vũ trang đối lập đang kiểm soát. Thất thủ ở Đông Gu-ta đã giáng một đòn mạnh vào lực lượng nổi dậy, tạo đà cho quân đội chính phủ Xy-ri giải phóng những vùng lãnh thổ còn nằm trong tay phiến quân. Việc giành lại quyền kiểm soát Đông Gu-ta cũng giúp bảo đảm an toàn cho thủ đô Đa-mát vốn liên tục hứng chịu những đợt tiến công bằng pháo hoặc súng cối của phiến quân suốt bảy năm qua. Đại diện Trung tâm Nga về hòa giải các bên xung đột Xy-ri, Thiếu tướng V.Dô-lô-tu-khin cho biết, hơn 6.000 người, được phát thực phẩm, nước uống và các đồ dùng thiết yếu, đã rời Đông Gu-ta qua các trạm kiểm soát.\nGiới quan sát nhận định, chính quyền Đa-mát và Nga đã đề xuất với lực lượng vũ trang đối lập ở Đông Gu-ta những điều kiện tương tự như những gì đã được thực hiện ở các khu vực khác. Các điều kiện này bao gồm việc tạo hành lang an toàn để các tay súng rút khỏi nếu chấp nhận đầu hàng hoặc thỏa thuận hòa giải với những đối tượng mong muốn ở lại khu vực chịu sự quản lý của chính quyền. Thực tế, lực lượng nổi dậy đã không thể chống đỡ các chiến dịch quân sự như vũ bão của quân đội chính phủ suốt một tháng qua. Thỏa thuận di tản mới đây cũng là tất yếu khi quân đội chính phủ giành lợi thế lớn. Các lực lượng của Chính phủ Xy-ri đang thể hiện quyết tâm giải phóng Gu-ta. Họ đã chuẩn bị một chiến dịch quân sự quy mô lớn tại Đu-ma nếu các phần tử khủng bố không nhất trí chuyển giao quyền kiểm soát thành phố này và rút khỏi đây.\nMỹ và các đồng minh tiếp tục gây sức ép đối với Nga và Chính phủ Xy-ri khi liên tục thông tin về các vụ tiến công gây thiệt hại cho dân thường ở Đông Gu-ta, cho rằng, các chiến dịch quân sự vi phạm Nghị quyết 2401 của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc về một lệnh ngừng bắn ở Xy-ri. Trong khi đó, phía Nga cho biết, trong thời gian áp dụng các lệnh ngừng bắn nhân đạo, đã có 73 nghìn người dân rời khỏi Đông Gu-ta. Một số nhóm vũ trang cũng đồng ý rút khỏi khu vực này. Đại sứ Nga tại Liên hợp quốc V.Nê-ben-di-a lập luận rằng, chỉ có Nga là thành viên duy nhất trong Hội đồng Bảo an \"có biện pháp cụ thể\" trong nỗ lực hiện thực hóa lệnh ngừng bắn trên chiến trường Xy-ri, nơi lực lượng chính phủ đã chiếm lại gần như toàn bộ Đông Gu-ta trong chiến dịch tiến công kéo dài một tháng qua. Mát-xcơ-va đã đề xuất một \"khoảng dừng nhân đạo\" năm giờ mỗi ngày tại khu vực ở ngoại ô thủ đô Đa-mát để tạo điều kiện cho người dân Xy-ri sơ tán an toàn.\n\n\n\nTháng 3 năm nay đã đánh dấu tròn bảy năm cuộc nội chiến Xy-ri. Song “lò lửa” này chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Những trận chiến khốc liệt ở Đông Gu-ta đã biến nơi đây thành “vùng đất chết”. Việc đạt được thỏa thuận di tản ở Đông Gu-ta có thể giúp giảm số người chết và bị thương vốn đang đẩy khu vực này vào thảm kịch nhân đạo trầm trọng.\nCó thể nói, bước tiến ở Gu-ta đang đem lại lợi thế cho quân đội chính phủ Xy-ri trên thực địa và trên bàn đàm phán. Nga, I-ran và Thổ Nhĩ Kỳ vẫn kiên trì nỗ lực theo đuổi các cuộc đàm phán nhằm tìm giải pháp cho Xy-ri. Ba nước này đang tích cực chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao dự kiến diễn ra tại I-xtan-bun (Thổ Nhĩ Kỳ) vào ngày 4-4 tới. Tuy nhiên, việc Nga và phương Tây, vốn hậu thuẫn các phe phái đối địch ở Xy-ri, tiếp tục cáo buộc lẫn nhau về sự “can thiệp phía sau” vào cuộc khủng hoảng ở quốc gia Trung Đông này khiến việc đi tìm chìa khóa mở cánh cửa hòa bình cho Xy-ri vẫn còn đầy gian nan và phức tạp.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35947302-an-do-va-nhat-ban-tang-cuong-hop-tac.html","date":"Thứ Bảy, 31/03/2018, 02:59:33","title":"Ấn Độ và Nhật Bản tăng cường hợp tác","summary":"","content":"","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35947502-tai-nan-giao-thong-nghiem-trong-tai-thai-lan-va-tho-nhi-ky.html","date":"Thứ Bảy, 31/03/2018, 03:01:09","title":"Tai nạn giao thông nghiêm trọng tại Thái-lan và Thổ Nhĩ Kỳ","summary":"","content":"Vụ tai nạn xảy ra đêm 29-3 trên tuyến cao tốc thuộc địa phận tỉnh Ích-đơ. Chiếc xe buýt gặp nạn chở quá tải hơn 50 người nhập cư trái phép không giấy tờ tùy thân đến từ I-ran, Pa-ki-xtan và Áp-ga-ni-xtan. Trên thực tế, sức chứa của xe chỉ đủ cho 14 người.\n* Sáng 30-3, một trận động đất mạnh 6,9 độ rích-te làm rung chuyển khu vực ngoài khơi phía nam đảo New Britain của Pa-pu-a Niu Ghi-nê. Theo Cơ quan thăm dò địa chất Mỹ (USGS), tâm chấn nằm ở độ sâu 35 km. Trung tâm Cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương (PTWC) đã đưa ra cảnh báo sóng thần đối với vùng bờ biển của Pa-pu-a Niu Ghi-nê nằm trong phạm vi 300 km tính từ tâm chấn, sau đó đã dỡ bỏ. Hiện vẫn chưa rõ thông tin về thiệt hại.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35947802-danh-bom-lieu-chet-o-li-bi.html","date":"Thứ Bảy, 31/03/2018, 03:06:07","title":"Đánh bom liều chết ở Li-bi","summary":"","content":"* Ngày 29-3, Hội đồng thành phố Tơ-ri-pô-li cho biết, Thị trưởng A.Bai-ten-man đã được trả tự do sau khi bị bắt cóc cùng ngày chưa rõ lý do. Một nguồn tin an ninh cho biết, ông Bai-ten-man bị bắt giữ do liên quan cáo buộc tham nhũng. Tuy nhiên, trong một tuyên bố, Hội đồng thành phố cho biết, một nhóm vũ trang đã đột nhập nhà riêng của Thị trưởng A.Bai-ten-man tối 28-3 và \"dùng vũ lực\" bắt ông đi. Một thành viên hội đồng cho biết, ông A.Bai-ten-man không hề nhận được lệnh triệu tập nào của tòa án.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35953802-my-dinh-chi-tai-tro-cho-viec-tai-thiet-tai-xy-ri.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 03:52:05","title":"Mỹ đình chỉ tài trợ cho việc tái thiết tại Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 30-3, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đình chỉ các khoản tài trợ hơn 200 triệu USD cho những nỗ lực tái thiết tại Xy-ri, trong bối cảnh chính quyền Mỹ đang đánh giá lại vai trò của Oa-sinh-tơn ở quốc gia này. Trước đó, Tổng thống Ð.Trăm tuyên bố các lực lượng Mỹ sẽ sớm rút khỏi Xy-ri, sau khi ông cho rằng Mỹ đã lãng phí tới 7.000 tỷ USD vào các cuộc chiến tại Trung Ðông.","content":"* Nguồn tin từ Tổng thống Pháp E.Ma-crông cho biết, Pháp có thể gia tăng sự hiện diện quân sự nhằm giúp liên quân do Mỹ đứng đầu trong cuộc chiến chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) ở Xy-ri. Nguồn tin cho biết, nếu Tổng thống thấy rằng để đạt được các mục tiêu chống IS thì cần phải tăng cường sự can thiệp quân sự, nhưng trong khuôn khổ hiện tại.\n* Ngày 30-3, Thổ Nhĩ Kỳ bác đề xuất của Pháp làm vai trò hòa giải giữa An-ca-ra với Các lực lượng dân chủ Xy-ri (SDF), trụ cột chính trong lực lượng Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) vốn bị Thổ Nhĩ Kỳ coi là tổ chức khủng bố. An-ca-ra có động thái này sau khi Tổng thống Pháp E.Ma-crông gặp một phái đoàn SDF do Mỹ hậu thuẫn và có những ghi nhận về vai trò của SDF trong cuộc chiến chống IS.\n* Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Nga thông báo đã đạt một thỏa thuận về việc các nhóm vũ trang đối lập tại Xy-ri sẽ rút khỏi thị trấn Ðu-ma ở Ðông Gu-ta, ngoại ô thủ đô Ða-mát. Tổng cộng đã có 28.495 dân thường đã sơ tán qua hành lang nhân đạo tại khu vực An Oa-phi-đin.\n* Một binh sĩ Mỹ và một binh sĩ Anh tham gia liên quân chống IS đã chết trong một vụ nổ ở thành phố Man-bít, miền bắc Xy-ri ngày 30-3. Ðây là những binh sĩ đầu tiên của liên minh do Mỹ đứng đầu chết trong các cuộc tiến công năm nay.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35953902-su-kien-noi-bat-trong-tuan.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 03:53:57","title":"Sự kiện nổi bật trong tuần","summary":"Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng kết thúc tốt đẹp chuyến thăm chính thức Cộng hòa Pháp và chuyến thăm cấp nhà nước tới Cộng hòa Cu-ba.","content":"* Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc dự Hội nghị cấp cao hợp tác tiểu vùng Mê Công mở rộng lần thứ 6 (GMS-6) và Hội nghị cấp cao khu vực Tam giác phát triển Cam-pu-chia - Lào - Việt Nam lần thứ 10 (CLV-10) họp tại Hà Nội.\n* Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân kết thúc tốt đẹp chuyến tham dự Phiên họp toàn thể Ðại hội đồng Liên minh Nghị viện thế giới lần thứ 138 (IPU-138) và thăm chính thức Hà Lan.\n* Hàn Quốc và Triều Tiên nhất trí sẽ tổ chức Hội nghị cấp cao liên Triều vào ngày 27-4 tới.\n* Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn thăm Trung Quốc và hội đàm với Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.\n* Tại thành phố Kê-mê-rô-vô, Nga, xảy ra vụ cháy làm 64 người chết, trong đó có 41 trẻ em.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35954002-tin-van-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 03:58:31","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Lễ kỷ niệm 45 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và I-ta-li-a đã được Ðại sứ quán Việt Nam tại I-ta-li-a long trọng tổ chức ở thủ đô Rô-ma tối 30-3.","content":"* Ðài Phát thanh và truyền hình Hàn Quốc đưa tin, Hàn Quốc và Mỹ sẽ bắt đầu các cuộc tập trận thường niên quy mô lớn là \"Ðại bàng non\" và \"Giải pháp then chốt\" từ ngày 1-4 đúng theo dự kiến.\n* Nghiên cứu mới đây của chính quyền thủ đô Tô-ki-ô (Nhật Bản) cảnh báo, một phần ba diện tích thành phố này có thể bị nhấn chìm trong nước lũ và gần bốn triệu người sẽ bị ảnh hưởng nếu một trận siêu bão đổ bộ vào thủ đô và gây sóng thần.\n* Bộ trưởng Ngoại giao Ma-rốc và người đồng cấp Ác-hen-ti-na đã hội đàm tại thủ đô Ra-bát (Ma-rốc) thống nhất thực hiện các biện pháp cần thiết để tạo động lực mới cho hợp tác kinh tế song phương.\n* Tân Tổng thống Mi-an-ma Uyn Min đã công bố kế hoạch cải tổ chính phủ ngay sau khi nhậm chức.\n* Các lực lượng phòng không A-rập Xê-út hôm qua đánh chặn một tên lửa do phiến quân Hu-thi ở Y-ê-men phóng nhằm vào căn cứ bảo vệ quốc gia ở thành phố Na-ran, miền nam A-rập Xê-út.\n* Hàng nghìn người ở Mông Cổ đã xuống đường tuần hành trước trụ sở quốc hội ở thủ đô U-lan-ba-to để yêu cầu hành động ngăn chặn lạm dụng trẻ em.\n* Khoảng 200 người biểu tình ở Mỹ đụng độ với cảnh sát ở thủ phủ bang Ca-li-pho-ni-a nhằm tiếp tục phản đối vụ cảnh sát bắn chết thanh niên da màu người Mỹ gốc Phi X.Clác vào trung tuần tháng 3 vừa qua, sau khi kết quả khám nghiệm mâu thuẫn với tuyên bố của cảnh sát trước đó.\n* Giới chức A-rập Xê-út thông báo đã bắt giữ 13 người quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ vì lý do an ninh.\n* Ít nhất 30 tay súng Ta-li-ban bị tiêu diệt và hơn 10 tên bị thương trong vụ đụng độ với lực lượng an ninh Áp-ga-ni-xtan ở tỉnh miền nam Can-đa-ha.\n* Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn và Quỹ Dân số Liên hợp quốc đã cung cấp hỗ trợ cho hơn 8.000 phụ nữ bị mất nhà ở tại Li-bi.\n* Quân đội I-xra-en cho biết, một máy bay không người lái của I-xra-en đã bị đâm ở miền nam Li-băng do trục trặc kỹ thuật.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35954102-chuyen-dong-tich-cuc.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 03:59:38","title":"Chuyển động tích cực","summary":"Bán đảo Triều Tiên lại chứng kiến những chuyển động tích cực mới. Ngày 31-3, các ca sĩ K-pop và võ sĩ tê-cuôn-đô thuộc Ðoàn Nghệ thuật Hàn Quốc đã lên đường tới Triều Tiên, chuẩn bị cho buổi biểu diễn tại Bình Nhưỡng ngay trước thềm Hội nghị cấp cao liên Triều dự kiến diễn ra vào ngày 27-4 tới.","content":"Ðộng thái này của Hàn Quốc được cho là nhằm đáp lại hành động thiện chí của Triều Tiên đã cử gần 500 người, trong đó có các vận động viên, đội cổ động và nghệ sĩ tới Hàn Quốc tham dự Ô-lim-pích mùa đông Piêng-chang 2018 vừa qua.\nCũng trong góc độ này, Chủ tịch Ủy ban Ô-lim-pích quốc tế (IOC) Thô-mát Bách vừa đến thăm Bình Nhưỡng và được nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn tiếp. Tại cuộc gặp, nhà lãnh đạo Kim Châng Ưn khẳng định Triều Tiên sẽ tham gia Ô-lim-pích mùa hè Tô-ki-ô 2020 và Ô-lim-pích mùa đông Bắc Kinh 2022.\nNhân dịp này, nhà lãnh đạo Triều Tiên gửi lời cảm ơn tới IOC đã hỗ trợ đoàn thể thao Triều Tiên tại Ô-lim-pích mùa đông Piêng-chang 2018, đồng thời nhấn mạnh, việc đoàn thể thao hai miền Triều Tiên cùng diễu hành dưới một lá cờ tại sự kiện thể thao quốc tế này là một \"đóng góp quan trọng đối với tiến trình đối thoại hòa bình\".\nNhững động thái nêu trên được dư luận hoan nghênh và đánh giá cao, coi đây là chuyển động tích cực, góp phần thúc đẩy tiến trình cải thiện quan hệ liên Triều và mang lại bầu không khí hòa dịu trên bán đảo này.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35954302-me-hi-co-khoi-dong-chien-dich-tranh-cu-tong-thong.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 04:05:06","title":"Mê-hi-cô khởi động chiến dịch tranh cử tổng thống","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 30-3, chiến dịch tranh cử tổng thống tại Mê-hi-cô chính thức khởi động với bốn ứng cử viên chạy đua vào chức vụ người đứng đầu đất nước.","content":"Theo kết quả các cuộc thăm dò dư luận, dẫn đầu trong cuộc đua này là ứng cử viên trung tả A.Ô-bra-đô, 64 tuổi, thuộc liên minh Cùng nhau chúng ta tạo nên lịch sử, gồm đảng Phong trào tái thiết quốc gia (Morena), đảng Gặp gỡ xã hội (PES) và đảng Lao động (PT). Ðứng thứ hai là ứng cử viên R.A-na-gia, 39 tuổi, thuộc liên minh đảng Hành động quốc gia (PAN) - đảng Phong trào công dân (MC) - đảng Cách mạng dân chủ (PRD). Ðứng thứ ba là cựu Bộ trưởng Tài chính và Tín dụng công A.Mê-a-đê, ứng cử viên của đảng Cách mạng thể chế (PRI) cầm quyền.\nMê-hi-cô sẽ tiến hành bầu cử tổng thống, quốc hội và chính quyền các bang vào ngày 1-7 tới. Hơn 80 triệu cử tri Mê-hi-cô đăng ký đi bầu cử sẽ lựa chọn tổng thống mới, cũng như 128 thượng nghị sĩ, bầu lại một số trong tổng số 500 hạ nghị sĩ liên bang, tám thống đốc, 972 thành viên cơ quan lập pháp địa phương và 1.597 thị trưởng. Ðây cũng là lần đầu hơn nửa triệu cử tri Mê-hi-cô sống ở nước ngoài có thể tham gia bỏ phiếu.\n* Bầu cử tổng thống Mê-hi-cô diễn ra vào thời điểm nhạy cảm đối với một đất nước nơi các tổ chức tội phạm ma túy sở hữu hàng tỷ USD luôn tìm cách gia tăng quyền lực. Thực tế này đã khiến Mê-hi-cô bị coi là một quốc gia nguy hiểm đối với các chính trị gia trong nước. Theo Hiệp hội Các thị trưởng quốc gia, kể từ năm 2006, hơn 100 thị trưởng, cựu thị trưởng được dân bầu đã bị các băng nhóm tội phạm sát hại.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35954402-quan-he-nga-anh-cang-thang.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 04:05:51","title":"Quan hệ Nga - Anh căng thẳng","summary":"Theo TASS và TTXVN, ngày 30-3, giới chức Nga cho biết, cảnh sát Anh đã bất ngờ lục soát một máy bay của Hãng hàng không Aeroflot của Nga tại sân bay Hít-thrâu ở thủ đô Luân Ðôn. Ðây là chiếc máy bay của hãng Aeroflot đang thực hiện chuyến bay mang số hiệu 2582/2583 tuyến","content":"Mát-xcơ-va - Luân Ðôn - Mát-xcơ-va. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga M.Da-kha-rô-va gọi đây là một \"hành động khiêu khích\". Ðại sứ quán Nga tại Anh đã gửi công hàm ngoại giao cho phía Anh đề nghị giải thích rõ vụ việc, đồng thời chỉ trích việc lục soát trên liên quan \"chính sách thù địch\" của Luân Ðôn đối với Mát-xcơ-va trong thời gian gần đây.\nVụ việc diễn ra trong bối cảnh quan hệ ngoại giao Nga-Anh đang căng thẳng liên quan vụ đầu độc cựu điệp viên hai mang X.Xcơ-ri-pan và con gái tại thành phố Xa-li-xbơ-ri của Anh. Ðến thời điểm này, Anh và 29 nước đồng minh, trong đó có Mỹ, đã trục xuất 145 nhà ngoại giao Nga. Ðáp lại, Nga đã tuyên bố trục xuất 150 nhà ngoại giao phương Tây, trong đó có 23 nhà ngoại giao của Anh và 60 nhà ngoại giao Mỹ.\nNgày 31-3, Bộ Ngoại giao Nga đã yêu cầu Anh rút về nước thêm \"hơn 50 nhà ngoại giao\", tương đương số chênh lệch hiện nay giữa hai đoàn ngoại giao của hai nước. Trước đó, phía Nga tuyên bố, Anh có một tháng để cắt giảm quy mô nhân viên ngoại giao tại Nga xuống còn bằng số lượng nhân viên ngoại giao Nga tại Anh.\n* Cùng ngày, Ðại sứ Nga tại Mỹ A.An-tô-nốp cho biết, 60 nhà ngoại giao Nga tại Mỹ cùng gia đình đã lên đường về nước trong ngày 31-3. Hãng thông tấn TASS của Nga dẫn lời Ðại sứ An-tô-nốp cho biết, tổng cộng 171 người Nga sẽ phải rời Mỹ.\n* Các biện pháp trả đũa ngoại giao lẫn nhau nêu trên xảy ra sau khi Anh cáo buộc chính quyền Nga có liên quan vụ cựu điệp viên X.Xcơ-ri-pan và con gái Y-u-li-a bị đầu độc ở Anh ngày 4-3 vừa qua, dù chưa đưa ra được bằng chứng xác thực. Chính phủ Nga đã bác bỏ mọi cáo buộc dính líu tới vụ việc này, đồng thời tuyên bố sẽ đáp trả thích đáng việc các quốc gia phương Tây trục xuất các nhà ngoại giao Nga một cách vô căn cứ.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35955002-xi-e-ra-le-on-bau-cu-tong-thong-vong-2.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 04:13:20","title":"Xi-ê-ra Lê-ôn: Bầu cử tổng thống vòng 2","summary":"Ngày 31-3, cử tri Xi-ê-ra Lê-ôn đi bỏ phiếu bầu cử tổng thống vòng 2. Kết quả kiểm phiếu dự kiến được công bố vào đầu tuần tới. Xi-ê-ra Lê-ôn phải tiến hành bỏ phiếu bầu tổng thống vòng 2 do tại vòng đầu diễn ra ngày 7-3 vừa qua, không có ứng cử viên nào giành đủ 55% số phiếu để đắc cử.","content":"Cựu Bộ trưởng Ngoại giao X.Ca-ma-ra, ứng cử viên của đảng cầm quyền Ðại hội toàn dân (APC) và ứng cử viên của đảng Nhân dân Xi-ê-ra Lê-ôn (SLPP) M.Bi-ô được nhiều phiếu nhất trong tổng số 16 ứng cử viên (với tỷ lệ phiếu ủng hộ lần lượt là 42,7% và 43,3%) và có quyền tham gia cuộc bầu cử vòng 2.\nTheo Hiến pháp Xi-ê-ra Lê-ôn, Tổng thống sắp mãn nhiệm B.Cô-rô-ma không được phép tái tranh cử sau khi giữ cương vị tổng thống trong nhiều nhiệm kỳ liên tiếp. Vì vậy, ông B.Cô-rô-ma đã đề cử cựu Bộ trưởng Ngoại giao X.Ca-ma-ra là ứng cử viên của APC tham gia tranh cử tổng thống. Ông Ca-ma-ra chủ trương tiếp nối các chính sách của chính quyền đương kim Tổng thống Cô-rô-ma, trong khi ứng cử viên M.Bi-ô cam kết mang đến sự đổi mới, trong đó có miễn phí giáo dục.\nChính phủ Bỉ đã thông qua một chiến lược năng lượng, theo đó sẽ đóng cửa tất cả các nhà máy điện hạt nhân ở nước này muộn nhất là vào năm 2025. Theo kế hoạch, Bỉ sẽ đầu tư vào việc phát triển các nguồn năng lượng mới, đồng thời tập trung vào công tác quản lý năng lượng. Chính phủ Bỉ sẽ cho phép xây dựng nhiều trung tâm năng lượng điện gió dọc bờ biển kể từ năm 2020 để thay thế điện hạt nhân. Dự thảo luật về đóng cửa các nhà máy điện hạt nhân sẽ được trình lên Hội đồng bộ trưởng trước ngày 31-5 tới.\n* Bỉ hiện đang khai thác bảy lò phản ứng hạt nhân đảm nhiệm khoảng một nửa sản lượng điện sử dụng của cả nước. Năm 2012, Bỉ đã phải cho lò phản ứng Doel 3 ngừng hoạt động sau khi nghi ngờ có đường nứt trong bể chứa trung tâm và cơ sở này chỉ được phép hoạt động trở lại sau khi công tác thanh tra được hoàn tất.\nNgày 30-3, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ T.Éc-đô-gan tuyên bố, nước này bắt đầu chuẩn bị để tiến hành chiến dịch quân sự nhằm \"quét sạch\" các tay súng người Cuốc tại khu vực miền bắc của Xy-ri, cũng như vùng Xin-gia thuộc I-rắc. An-ca-ra khẳng định không có ý định làm tổn hại các binh sĩ của các nước đồng minh đồn trú tại khu vực này, nhưng không thể cho phép những tay súng thuộc Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) ở Xy-ri được tự do di chuyển.\n* Cùng ngày, lực lượng đảng Công nhân người Cuốc (PKK) ở đông-nam Thổ Nhĩ Kỳ tiến công một căn cứ quân sự ở tỉnh Xi-ít làm sáu binh sĩ chết và bảy người bị thương. Vụ tiến công xảy ra ở khu vực căn cứ quân sự huyện Ê-ru, tỉnh Xi-ít và những người thiệt mạng là lực lượng bảo vệ cho một ngôi làng ủng hộ quân đội Thổ Nhĩ Kỳ.\nMa-rốc: Bắt giữ nghi phạm IS\nNgày 30-3, giới chức Ma-rốc bắt giữ một nghi phạm là thành viên tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS). Ðối tượng bị bắt có kỹ năng chế tạo đầu đạn và thắt lưng mang chất nổ, liên quan kế hoạch khủng bố tại thành phố miền trung U-ét Dem ở nước này. Trước đó, cơ quan chức năng Ma-rốc đã triệt phá thành công một nhóm khủng bố gồm tám đối tượng bị nghi ngờ có liên hệ IS.\n* Về vụ nghi phạm người Pháp gốc Ma-rốc bị cáo buộc thực hiện vụ tiến công siêu thị ở miền nam nước Pháp hôm 23-3, người đứng đầu cơ quan chống khủng bố Ma-rốc A.Khi-am cho rằng, Pháp cần đưa ra cảnh báo về hành vi cực đoan của đối tượng này. Theo ông Khi-am, số người Ma-rốc gia nhập IS ngày càng gia tăng và chiếm số lượng lớn quân số các tay súng nước ngoài thuộc IS. Theo thống kê mới nhất, khoảng 1.664 người nước này đã tham gia IS.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35955802-quan-doi-syria-tuyen-bo-chien-thang-tai-dong-ghouta.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 11:32:23","title":"Quân đội Syria tuyên bố chiến thắng tại Đông Ghouta","summary":"NDĐT - Ngày 31-3, quân đội Syria tuyên bố giành chiến thắng tại Đông Ghouta, ngoại ô thủ đô Damascus, sau khi kiểm soát phần lớn khu vực này.","content":"Trong một thông cáo, quân đội Syria cho biết, sau chuỗi hoạt động quân sự được lên kế hoạch chính xác, lực lượng này đã giành lại 31 thị trấn và khu vực tại Đông Ghouta. Tuy nhiên, quân đội Syria thừa nhận vẫn đang giao tranh với các tay súng nổi dậy tại thị trấn Douma, thành trì cuối cùng của quân nổi dậy ở phía bắc Đông Ghouta.\nThông cáo cho biết, hàng trăm tay súng nổi dậy đã thiệt mạng và các trung tâm chỉ huy của lực lượng này bị phá hủy từ khi quân đội Syria bắt đầu cuộc tấn công cuối tháng 2-2018. Chiến thắng tại Đông Ghouta giúp quân đội Syria kiểm soát tuyến đường nối Damascus tới những khu vực khác ở miền bắc đất nước cũng như các khu vực phía đông hướng tới biên giới Iraq. Giành lại những khu vực này cũng chấm dứt cuộc sống khốn khổ của người dân Damascus do các cuộc tấn công ác liệt mà lực lượng nổi dậy tiến hành từ phía Đông Ghouta gây ra.\nThông cáo của quân đội Syria nêu rõ, chiến thắng tại Đông Ghouta là một đòn giáng đối với “các kế hoạch khủng bố” nhằm vào quốc gia Trung Đông này. Mặt khác, quân đội Syria cũng cam kết tiếp tục triển khai những cuộc tấn công nhằm vào các nhóm khủng bố trên phạm vi cả nước.\nQuân đội Syria tuyên bố giành chiến thắng tại Đông Ghouta sau khi nhóm nổi dậy cuối cùng ra khỏi thành trì cuối cùng tại Đông Ghouta ngày 31-3. Các tay súng nổi dậy đã rời khỏi bốn thị trấn Zamalka, Arbeen, Ayn Tarma và Jobar để tới những khu vực do lực lượng nổi dậy chiếm đóng tại tỉnh miền bắc Idlib.\nHãng thông tấn nhà nước Syria SANA cho biết, việc giải phóng bốn thị trấn nêu trên tạo ra bước tiến lớn trong việc tuyên bố Đông Ghouta sạch bóng quân nổi dậy. Do nằm ở vị trí gần các vùng lân cận phía đông Damascus, bốn thị trấn này được coi là khu vực nguy hiểm nhất đối với thủ đô của Syria. Lực lượng nổi dậy đã nhiều lần tìm cách thâm nhập Damascus từ bốn thị trấn này.\nTrước đó, SANA đưa tin, có tới 38 nghìn quân nổi dậy và gia đình của họ đã rời khỏi các thị trấn trung tâm Đông Ghouta để tới khu vực do quân nổi dậy kiểm soát ở tỉnh Idlib kể từ khi hoạt động di dời bắt đầu diễn ra vào ngày 24-3.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35956002-tang-le-nha-khoa-hoc-huyen-thoai-stephen-hawking.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 15:29:56","title":"Tang lễ nhà khoa học huyền thoại Stephen Hawking","summary":"NDĐT - Ngày 31-3 (giờ địa phương), trong thời tiết giá lạnh và mưa phùn tại “quốc đảo sương mù”, gia đình, người thân, bạn bè, đồng nghiệp và những người yêu mến nhà khoa học vũ trụ Stephen Hawking đã tới Nhà thờ Great St Mary, tại Cambridge để tiễn đưa ông về nơi an nghỉ cuối cùng.","content":"Ngày 14-3, ở tuổi 76, Giáo sư Stephen Hawking ra đi thanh thản trong vòng tay của gia đình tại nhà riêng ở TP Cambridge. Khi đọc điếu văn tại tang lễ, học trò cũ của ông, Giáo sư Fay Dowker xúc động chia sẻ: “Ông đã truyền cảm hứng cho mọi người bằng sự hứng khởi và tầm quan trọng của việc đặt ra những câu hỏi khoa học thuần túy, và ông được ngưỡng mộ, kính trọng bởi sự tận tụy của mình với tư cách là một học giả luôn mưu cầu tri thức... Tầm ảnh hưởng và di sản ông để lại sẽ còn sống mãi với thời gian”.\nDưới đây là một số hình ảnh tại tang lễ của huyền thoại Stephen Hawking:","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35956402-nhung-thu-vien-dep-nhat-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 21:52:20","title":"Những thư viện đẹp nhất thế giới","summary":"NDĐT - Từ Seattle tới Tokyo, những thư viện dưới đây nổi tiếng với kiến trúc đặc sắc, những khu vườn lộng lẫy, tường bằng kính... Những công trình này là ngôi nhà cho hàng triệu cuốn sách quý, vì vậy những người yêu sách hay yêu nghệ thuật kiến trúc đều yêu thích những địa điểm này.","content":"Thư viện George Peabody, Baltimore, MD\n \nThư viện George Peabody (một phần của Đại học Johns Hopkins) chứa hơn 300.000 bô sách trong năm tầng thư viện. Bên cạnh những đầu sách đầy ấn tượng, những đường nét của nhà thờ, sàn đá cẩm thạch và các chi tiết nội thất bằng sắt cũng là những điểm nhấn của thư viện. Đây còn là một trong những địa điểm tổ chức đám cưới nổi tiếng nhất ở Baltimore.\nThư viện Công cộng Seattle (Chi nhánh Trung tâm), Washington\nĐược kiến trúc sư người Đức Rem Koolhaas thiết kế, đây là tòa nhà bằng kính và thép cao 11 tầng, và do vị trí nằm trên một ngọn đồi người ta có thể ra vào từ các tầng khác nhau. Bên trong thư viện nổi bật màu xanh lá cây sống động được trang trí trên tường và trong thang máy, xứng với tên gọi của Seattle là \"Thành phố ngọc lục bảo\".\nThư viện Công cộng Stockholm, Thụy Điển\nThư viện công cộng của Stockholm được kiến trúc sư Thụy Điển Gunnar Asplund thiết kế , ông là người nổi tiếng với công trình rạp chiếu phim Skandia và nghĩa trang Woodland được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Hội trường chính là một phòng hình tròn có sách bằng mọi ngôn ngữ Bắc Âu, bên dưới mái nhà màu trắng được thiết kế trông giống như một đám mây.\nThư viện Công cộng Trung tâm Vancouver, Canada\nThư viện Công cộng Trung tâm Vancouver được mô phỏng theo một kiến trúc rất nổi tiếng là đấu trường Colosseum. Khu phức hợp thư viện chín tầng này chiếm toàn bộ một khu của thành phố và bao gồm không gian văn phòng, cửa hàng cà phê và cửa hàng bán lẻ ở tầng trệt. Một trong những điểm nổi bật nhất của thư viện là một khu vườn ngay trên sân thượng.\nThư viện của Tu viện Strahov, Prague, Cộng hòa Séc\nTu viện Strahov ở Prague được thành lập năm 1143. Vượt qua chiến tranh, bom đạn và các thảm hoạ khác, giáo hội xây dựng lại thư viện vào năm 1679. Đặc trưng nổi tiếng nhất của thư viện là trần nhà được bao phủ bởi các bức tranh tường trong Kinh thánh, và một \"bánh xe tổng hợp\" có thể xoay các kệ sách để dễ dàng tìm đầu mục mà tránh đổ vỡ.\nThư viện Hoàng gia Đan Mạch, Copenhagen\n \nThư viện Hoàng gia Đan Mạch được coi là thánh đường của kiến thức, xây dựng vào năm 1648, nhưng đã được cải tạo lại vào năm 1999. Nơi đây được gọi là \"viên kim cương đen\" nhờ những đoạn kim loại đen sáng bóng ở hai bên kính. Bên trong, người ta có thể tìm thấy một kho báu thực sự với các tác phẩm châu Âu, tập trung đặc biệt vào Đan Mạch, cùng toàn bộ các bản thảo gốc của triết gia Søren Kierkegaard và bản gốc của cuốn sách tiếng Đan Mạch đầu tiên. Tòa nhà cũng là nơi có trưng bày các chương trình bảo tàng nhiếp ảnh quốc gia, quán cà phê, phòng biểu diễn, cùng một bức tranh trừu tượng của nghệ sĩ nổi tiếng người Đan Mạch Per Kirkeby tô điểm trên trần nhà.\nThư viện Trung tâm Cardiff, Vương quốc Anh\nXứ Wales có lịch sử lâu dài trong việc xây dựng các thư viện: thư viện đầu tiên được xây dựng vào năm 1861 bằng tiền công. Thư viện gần đây nhất, hoàn thành vào năm 2009, được làm bằng những tấm kính màu xanh, đen, và xanh được thiết kế để giống với các đế sách. Một tác phẩm điêu khắc bằng thép được gọi là Alliance, đại diện cho cuộc hành trình của Cardiff từ quá khứ đến hiện tại, đặt ở phía trước của thư viện. Vào ban đêm, tác phẩm điêu khắc phát sáng những từ ngữ trong tiếng Wales và tiếng Anh nhờ hệ thống ánh đèn.\nThư viện Providence Athenaeum, đảo Rhode\nThư viện Providence Athenaeum mở cửa cho công chúng nhưng lại không được xây dựng bằng tiền công. Thư viện mang phong cách Phục hưng Hy Lạp xinh đẹp được các nhà tài trợ tư nhân hỗ trợ. Nơi đây tập trung đặc biệt vào các công trình về lịch sử của đảo Rhode và các tác giả ở đảo Rhode, bao gồm Providence HP Lovecraft – người ta có thể tìm thấy của tác giả kinh dị nổi tiếng này ở đây.\nThư viện thành phố Stuttgart, Đức\nThư viện thành phố Stuttgart nằm trong một khối bê tông khổng lồ ở trung tâm của miền nam nước Đức, với một phòng đọc 5 tầng có hình dạng một kim tự tháp úp ngược – với hàng trăm nghìn cuốn sách.\nThư viện Alexandria (Bibliotheca Alexandrina), Ai Cập\n \nThành phố Alexandria từng là quê hương của thư viện nổi tiếng nhất trên thế giới. Bây giờ, Ai Cập tôn vinh di sản văn hoá của mình với công trình đá granite tuyệt đẹp này. Cấu trúc hình tròn được thiết kế bởi công ty Snøhetta của Na Uy với các đường nét chạm khắc do các nghệ sĩ địa phương thực hiện và nằm bên cạnh một bể phản chiếu lớn. Nơi đây có rất nhiều sách bằng ba thứ tiếng (tiếng Ả Rập, tiếng Pháp và tiếng Anh), bên cạnh bảo tàng, viện thiên văn, và phòng thí nghiệm dành cho khôi phục và bảo tồn các bản thảo cổ.\nBiblioteca Vasconcelos, Thành phố Mexico\nBên trong Biblioteca Vasconcelos, người ta có thể tìm thấy hơn 470.000 đầu sách được xếp chồng lên nhau trong các giá treo, với những chi tiết như tường và sàn nhà trong suốt hay bộ xương cá voi trắng được trưng bày. Bên ngoài, tòa nhà cao 20m bằng bê tông, thép và thủy tinh nằm giữa khu vườn tươi tốt với nhiều thực vật bản địa ở Mexico.\nThư viện El Escorial, San Lorenzo de El Escorial, Tây Ban Nha\nThư viện Tây Ban Nha này không chỉ là một tác phẩm nghệ thuật mà còn là một phần của Di sản Thế giới được UNESCO công nhận. Ban đầu được vua Philip II ủy nhiệm xây dựng, điểm rực rỡ nhất của thư viện là một loạt bảy bức tranh tường minh họa nghệ thuật tự do (âm nhạc, hùng biện, thiên văn học ...). Thị trấn San Lorenzo de El Escorial, cách Madrid khoảng 45 phút, từ lâu đã là nơi yêu thích của hoàng gia Tây Ban Nha và có rất nhiều thứ để xem ở đây ngoài thư viện, bao gồm tu viện, khu vườn, và các pháo đài của các hoàng tử trước đây.\nThư viện Công cộng Beitou, Đài Loan\nMọi thứ về Thư viện Công cộng Beitou ở Đài Bắc, Đài Loan, đều cực kỳ xanh. Tòa nhà xây bằng gỗ có hai tầng với mái che nghiêng khiến thư viện trông như đang nháy mắt với bạn. Thư viện còn bao gồm ban công dọc theo hai bên với các ghế xích đu cho việc đọc sách.\nThư viện và Nhà Văn hóa Vennesla, Na Uy\nNằm gần mũi cực Nam Na Uy, thư viện Vennesla không chỉ là nơi sưu tập sách - đó là một trung tâm văn hóa của cả thành phố. Tòa nhà có kèm một quán cà phê, các không gian hội họp mở, lớp học cho các khóa học giáo dục dành cho người lớn và rạp chiếu phim. Những dầm gỗ dài, mỏng ở bên trong được thiết kế để người ta có cảm giác như đang ở trong một con cá voi khổng lồ.\nThư viện Tiểu bang Nam Úc, Adelaide\nThư viện này ở bên ngoài có hình dánh của một hộp thủy tinh hiện đại, nhưng bên trong lại cổ kính như bước ra từ bộ phim Harry Potter. Nằm ở Adelaide, các đầu sách ở đây chú trọng đặc biệt đến lịch sử Úc, các tác phẩm của các tác giả bản địa và bản đồ.\nThư viện Đại học Nghệ thuật Tama, Tokyo, Nhật Bản\nĐược hoàn thành vào năm 2007, Thư viện Đại học Nghệ thuật Tama của Tokyo có thể hiện đại trong thiết kế, kiến trúc vòm bê tông, tường kính, đồ nội thất giản đơn, và các hàng máy tính gọn gàng - nhưng vẫn có cảm giác cổ điển, gần như cổ xưa. Thư viện chứa khoảng 100.000 cuốn sách trong cấu trúc kiểu dáng xinh đẹp giống với một hầm rượu vang vòm.\nPhòng đọc Hoàng gia Bồ Đào Nha, Rio de Janeiro, Braxin\nThư viện này thực sự giống như một cung điện dành cho sách. Mặt ngoài đá vôi của nó được lấy cảm hứng từ Tu viện Jerónimos nổi tiếng ở Lisbon, và được xây dựng ở đó trước khi được chuyển tới Rio de Janeiro. Nội thất của nơi đây cũng đáng để ý với một cửa sổ kính màu đỏ, trắng và xanh nhạt để ánh sáng tự nhiên xuyên qua trần, bên cạnh những bàn thờ bạc, cẩm thạch và ngà voi đón chào những người đến đọc sách.\nThư viện Trung tâm Richard J. Riordan, Los Angeles, CA\nThư viện Trung tâm là một trong những tòa nhà quan trọng nhất của thành phố Los Angeles. Ở bên ngoài, đây được coi là một ví dụ nổi bật về thiết kế của Art Deco, nhưng bên trong lại được tô điểm bởi một mái vòm trang nhã, trung tâm là một chiếc đèn chùm bằng đồng, một cầu thang rộng rãi và các trang trí mô tả những khoảnh khắc quan trọng trong lịch sử California.\nThư viện Bodleian, Oxford, Vương quốc Anh\nThư viện đã được sử dụng từ những năm 1300 và 12 triệu bản in có mặt tại nơi đây luôn thu hút các nhà nghiên cứu và du khách từ khắp nơi trên thế giới. Bên cạnh các ấn bản xứng đáng được đặt trong viện bảo tàng - (như ấn bản đầu tiên của Emma (Jane Austen) và cuốn Nguồn gốc của muôn loài của Charles Darwin), nhiều tòa nhà của thư viện còn mang vẻ đẹp cổ kính của thế kỷ 15.\nThư viện và Bảo tàng Morgan, thành phố New York\nTừng là một thư viện cá nhân của triệu phú J.P. Morgan, tòa nhà ba tầng ở đại lộ Madison Avenue này bao gồm các phòng trưng bày, thư viện, phòng biểu diễn, và, tất nhiên, bộ sưu tập sách cá nhân của Morgan. Nơi đây còn bao gồm các đồ trang trí bằng vàng, trần nhà được che phủ bằng sơn dầu, và ba tầng chứa riêng kệ sách - một số còn thông nhau bằng lối đi bí mật.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962102-ngoi-lua-o-gaza.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:41:14","title":"Ngòi lửa ở Gaza","summary":"Diễn biến tình hình ở dải Gaza những ngày qua bị đẩy lên đỉnh điểm căng thẳng. Bạo lực bùng phát giữa Israel và Palestine gây nhiều thương vong cho người Palestine, có nguy cơ thổi bùng lửa thù hận ở vùng lãnh thổ vốn nhiều năm chịu sự phong tỏa của Israel này.","content":"Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đã tuyên bố ngày 31-3 vừa qua là ngày quốc tang, sau khi ít nhất 16 người biểu tình Palestine bị bắn chết trong những vụ đụng độ với binh sĩ Israel tại khu vực phía đông dải Gaza. Có hơn 1.400 người bị thương trong các vụ bạo loạn ở khu vực này. Vụ việc xảy ra khi quân đội Israel nổ súng vào đám đông tham gia cuộc biểu tình ngồi tại khu vực giáp ranh kéo dài sáu tuần. Đây là cuộc biểu tình lớn nhất kể từ năm 2014 dọc biên giới Israel - Gaza. Khoảng 30 nghìn người Palestine đã tập trung dọc biên giới có rào chắn và xảy ra đụng độ với binh sĩ Israel sau khi quân đội Israel cáo buộc những người biểu tình tiến hành bạo động tại sáu khu vực khác nhau dọc biên giới. Chính quyền Tel Aviv đã cấm tổ chức biểu tình, coi đây là thủ đoạn nhằm tiến hành hoạt động quân sự của phong trào Hồi giáo Hamas tại Gaza vốn bị Israel coi là một tổ chức khủng bố.\nTrong khi đó, theo quan điểm của người Palestine, cuộc tuần hành hòa bình nhằm gửi thông điệp đến thế giới rằng, người Palestine có các quyền hợp pháp, trong đó có quyền hồi hương. Ngày đầu tiên của cuộc biểu tình đánh dấu \"Ngày đất đai\" của người Palestine, khi chính quyền Israel tuyên bố tịch thu đất ở Galilee và Negev vào năm 1976, dẫn tới các cuộc biểu tình quy mô lớn của người Palestine tại Israel. Cuộc tuần hành lần này cũng mở màn đợt biểu tình dự kiến kéo dài sáu tuần để phản đối việc Đại sứ quán Mỹ tại Israel có kế hoạch khai trương văn phòng mới tại Jerusalem vào ngày 14-5 tới.\nViệc công nhận Jerusalem là thủ đô của Israel đồng thời quyết định chuyển Đại sứ quán về thành phố này đã vấp phải sự phản đối mạnh mẽ của người Palestine vốn luôn coi Đông Jerusalem là thủ đô của Nhà nước Palestine trong tương lai. Động thái này của Mỹ đã chạm vào vấn đề nhạy cảm nhất trong cuộc xung đột giữa Israel và Palestine.\nNhững diễn biến bạo lực ở dải Gaza gây lo ngại có thể làm bùng phát cuộc xung đột mới giữa Israel và Palestine vốn đã quá căng thẳng trong thời gian gần đây bởi các vấn đề liên quan Jerusalem. Nhiều quốc gia và tổ chức trong khu vực, như Tổ chức Hợp tác Hồi giáo (OIC) và Nghị viện A-rập đã chỉ trích mạnh mẽ hành động trấn áp người biểu tình của quân đội Israel. Liên hiệp châu Âu (EU) kêu gọi một cuộc điều tra độc lập về việc sử dụng đạn thật của quân đội Israel sau các vụ đụng độ tại Gaza. Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đã tiến hành họp khẩn, thảo luận các diễn biến tình hình nghiêm trọng và ngày càng xấu đi tại dải Gaza. Tổng Thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres kêu gọi các bên liên quan kiềm chế bất kỳ hành động nào có thể dẫn tới leo thang căng thẳng, nhất là các biện pháp có thể đẩy dân thường vào nguy hiểm. Người đứng đầu Liên hợp quốc khẳng định lại việc sẵn sàng tiến hành các nỗ lực nhằm thúc đẩy hòa bình cho khu vực.\nThực tế, sự phản đối, hận thù chất chứa của người Palestine đối với Israel có thể biến thành xung đột bất cứ lúc nào nếu hai bên không kiềm chế. Người Palestine tuyên bố, sẽ tiếp tục biểu tình nhằm phản đối tại Hội đồng Bảo an hoặc Đại hội đồng Liên hợp quốc việc Israel chiếm đóng các vùng đất của Palestine và yêu cầu quốc tế bảo vệ những người dân Palestine không có vũ trang. Palestine kêu gọi cộng đồng quốc tế giải quyết các vấn đề, trong đó có vấn đề người tị nạn dựa trên Nghị quyết 194 của Đại hội đồng Liên hợp quốc, đồng thời kiên trì theo đuổi mục tiêu đấu tranh nhằm giành quyền tự quyết và thành lập một Nhà nước Palestine độc lập với thủ đô Đông Jerusalem.\nTrong khi đó, phía Israel đã ban bố tình trạng báo động và tăng cường lực lượng gần hàng rào biên giới với dải Gaza. Tel Aviv điều động hơn 100 xạ thủ, chủ yếu từ các lực lượng đặc nhiệm, nhằm ứng phó nguy cơ an ninh và ngăn chặn người biểu tình có thể phá hàng rào an ninh ở biên giới xâm nhập lãnh thổ Israel. Tham mưu trưởng quân đội Israel Gadi Eisenkot tuyên bố, sẽ không nhân nhượng nếu hàng rào an ninh bị phá trong thời gian diễn ra biểu tình, đồng thời nêu rõ trong trường hợp tính mạng bị đe dọa, lực lượng này được phép nổ súng.\nCộng đồng quốc tế đang nỗ lực xúc tiến các nỗ lực ngoại giao nhằm hạ nhiệt căng thẳng hiện nay ở dải Gaza. Đối với dải đất ven biển của Palestine nhiều năm qua đã chịu sự phong tỏa của Israel, bạo lực càng khiến tình hình nhân đạo ở đây tồi tệ. Chừng nào các mâu thuẫn giữa Israel và Palestine không được hóa giải và giải quyết thông qua đàm phán, các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng của Palestine vẫn sẽ bị bao phủ bởi màu xám u ám của bạo lực và xung đột vốn đã từng kéo dài suốt nhiều thập kỷ qua.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962202-quan-doi-syria-giai-phong-hoan-toan-dong-ghouta.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:42:21","title":"Quân đội Syria giải phóng hoàn toàn Đông Ghouta","summary":"Theo Reuters, ngày 31-3, quân đội Syria tuyên bố đã giải phóng hoàn toàn khu vực Đông Ghouta ở ngoại ô thủ đô Damascus. Đây là thắng lợi lớn nhất của Syria trước khủng bố kể từ khi giành lại quyền kiểm soát Aleppo hồi năm 2016. Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Syria khẳng định tiếp tục chiến dịch chống khủng bố trên khắp lãnh thổ, đồng thời kêu gọi những phần tử chống đối ở những khu vực khác đầu hàng để hưởng khoan hồng.","content":"* Ngày 1-4, các nhà đàm phán ở Douma, thành trì cuối cùng nằm trong tay phiến quân ở Đông Ghouta, đã đạt được thỏa thuận với Nga để sơ tán người bị thương khỏi Douma tới khu vực do phe nổi dậy kiểm soát ở miền bắc Syria.\nCác đơn vị quân đội Syria nỗ lực bảo đảm hành lang an toàn cho hàng chục nghìn dân thường bị các phần tử khủng bố sử dụng làm “lá chắn sống” rời vùng chiến sự.\n* Bộ Quốc phòng Anh cho biết, một binh sĩ Anh thiệt mạng trong vụ nổ bom trên đường ở Syria. Đây là Trung sĩ M.Tôn-rô, thuộc trung đoàn lính dù tham gia chiến dịch do Mỹ dẫn đầu chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) ở Syria.\n* Các lực lượng an ninh Iraq ngày 31-3 triển khai chiến dịch truy quét nhằm bảo đảm an ninh trên tuyến đường chính tại tỉnh miền trung Salahudin, sau khi các tay súng IS giết hàng chục người tại các chốt kiểm soát ở khu vực này. Ngày 31-3, quân đội Iraq đã tiến hành truy quét tại 20 làng, tiêu diệt một số tay súng và phá hủy chín hang ổ của IS.\n* Theo tuần báo A-rập (AW), Iraq dù tuyên bố chiến thắng trước IS hồi tháng 12-2017, song nước này tiếp tục phải hứng chịu các cuộc tiến công khủng bố từ nhóm này. Các chuyên gia phân tích lo ngại, những phần tử IS đang mưu toan tập hợp lại lực lượng tại Iraq.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962302-trung-quoc-phong-ve-tinh-quan-sat-co-do-phan-giai-cao.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:44:22","title":"Trung Quốc: Phóng vệ tinh quan sát có độ phân giải cao","summary":"Ngày 31-3, Trung Quốc đã phóng ba vệ tinh Cao Phân 1 trong một phần của dự án quan sát Trái đất bằng hình ảnh độ phân giải cao của nước này. Các vệ tinh được phóng bằng tên lửa đẩy Trường Chinh 4C từ Trung tâm phóng vệ tinh Thái Nguyên thuộc tỉnh Sơn Tây, miền bắc Trung Quốc.","content":"Đây là lần phóng thứ 270 của dòng tên lửa đẩy Trường Chinh. Các vệ tinh có thể cung cấp ảnh độ phân giải cao với độ chính xác đến 2 m, sẽ được sử dụng trong các lĩnh vực như cảnh báo thiên tai, bảo vệ sinh thái, xây dựng cơ sở hạ tầng, giao thông vận tải và ứng phó khẩn cấp. Các vệ tinh này có tuổi thọ sáu năm. Trung Quốc bắt đầu triển khai dự án Cao Phân từ năm 2013 nhằm tăng cường khả năng quan sát Trái đất.\nTổng thống Bốt-xoa-na I.Kha-ma tuyên bố từ chức và nhường lại vị trí cho Phó Tổng thống M.Ma-xi-xi sau 10 năm cầm quyền tại quốc gia nằm ở miền nam châu Phi này. Ông Ma-xi-xi nhậm chức ngày 1-4 và là người thứ ba không thuộc dòng tộc Kha-ma nắm giữ vị trí đứng đầu đất nước kể từ khi Bốt-xoa-na giành độc lập hồi năm 1966.\n* Theo thống kê của Bộ Tài chính Bốt-xoa-na, nền kinh tế nước này sẽ tăng trưởng với tốc độ nhanh hơn trong năm 2018 nhờ ngành khai thác mỏ được hưởng lợi từ sự phục hồi của nền kinh tế toàn cầu. Bốt-xoa-na có nền kinh tế lệ thuộc chủ yếu vào việc khai thác và xuất khẩu kim cương có giá trị khoảng ba tỷ USD mỗi năm và đưa nước này trở thành một trong những nhà sản xuất kim cương lớn nhất thế giới.\nTổng Chưởng lý Vê-nê-xu-ê-la T.Sáp ngày 31-3 thông báo, cảnh sát đã bắt giữ năm quan chức cảnh sát bị quy kết trách nhiệm để xảy ra vụ hỏa hoạn làm gần 70 tù nhân bị chết tại khu tạm giam của một đồn cảnh sát ở thành phố Va-len-xi-a, bang Ca-ra-bô-bô hôm 28-3 vừa qua. Trong số những người bị bắt giữ có Phó Giám đốc Sở cảnh sát bang Ca-ra-bô-bô H.Rô-đri-ghết. Theo ông T.Sáp, vụ bắt giữ nhằm thể hiện cam kết làm rõ vụ việc và trừng phạt những người chịu trách nhiệm mà không có sự phân biệt.\nChính phủ Vê-nê-xu-ê-la đã yêu cầu các cơ quan chức năng phải nghiêm trị những người chịu trách nhiệm gây ra thảm kịch nêu trên. Các nhà tù ở Vê-nê-xu-ê-la thường xuyên trong tình trạng quá tải, do đó các tù nhân thường được đưa về tạm giam tại các đồn cảnh sát. Các vụ bạo loạn cũng thường xảy ra tại nước này. Vài tuần trước, 58 tù nhân đã vượt ngục ở đảo Ma-ga-ri-ta, một địa điểm du lịch nổi tiếng của Vê-nê-xu-ê-la, sau đó, các đối tượng này đã bị bắt giữ trở lại.\nGiới chức Ma-li ngày 31-3 bắt giữ phần tử thánh chiến A.H.Ma-mút và giao nộp cho Tòa án hình sự quốc tế (ICC) ở La Hay (Hà Lan) để xét xử với các cáo buộc tội phạm chiến tranh và tội ác chống loài người. Đối tượng này, trong thời gian làm \"cảnh sát trưởng\" của lực lượng thánh chiến ở thành phố Tim-búc-tu từ năm 2012 - 2013, đã ra lệnh phá hủy các công trình văn hóa, đền thờ linh thiêng, thực thi các chính sách vô nhân đạo khác.\n* Khoảng 4.000 binh sĩ Pháp đã được triển khai tại Ma-li cùng 12 nghìn binh sĩ trong phái bộ gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc để hỗ trợ Ma-li giải quyết những vấn đề liên quan các phần tử thánh chiến cực đoan, lực lượng đã tham gia cuộc nổi dậy ly khai của dân tộc thiểu số Tua-rếch. Chính phủ Ma-li hiện phải đối mặt những thách thức từ mối đe dọa khủng bố. Một số tay súng mới đây đã tiến công khách sạn ở thị trấn miền trung Ma-li, khiến một người chết.\nNgày 1-4, Thống đốc tỉnh Kê-mê-rô-vô A.Tu-lê-ép đã nộp đơn xin từ chức lên Tổng thống Nga V.Pu-tin. Việc đệ đơn từ chức diễn ra sau khi xảy ra đám cháy tại một trung tâm thương mại ở thành phố công nghiệp Kê-mê-rô-vô, miền trung Xi-bê-ri ngày 25-3 vừa qua, làm ít nhất 64 người chết, trong đó phần lớn là trẻ em. Ông Tu-lê-ép cho biết, việc từ chức của ông là \"quyết định đúng đắn\" sau khi xảy ra vụ cháy. Nhiệm kỳ của ông Tu-lê-ép theo đúng kế hoạch sẽ hết hạn vào năm 2020.\nTheo các nhà điều tra, nguyên nhân gây cháy bùng phát từ tầng trên cùng của tòa nhà bốn tầng, nơi có một số phòng chiếu phim và khu vui chơi trẻ em, có thể là do chập điện. Giới chức Nga đã mở cuộc điều tra hình sự về thái độ tắc trách, vi phạm quy định an toàn về phòng cháy, chữa cháy cũng như cung cấp các dịch vụ không an toàn.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962502-nga-cao-buoc-phuong-tay-ngan-chan-to-chuc-world-cup-2018.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:48:07","title":"Nga cáo buộc phương Tây ngăn chặn tổ chức World Cup 2018","summary":"Theo TASS, Reuters và TTXVN, ngày 1-4, trả lời phỏng vấn một kênh truyền hình của Nga, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga M.Da-kha-rô-va đã cáo buộc một số nước phương Tây muốn ngăn chặn Nga tổ chức vòng chung kết giải bóng đá thế giới (World Cup) 2018 tại Nga. Bà Zakharova nêu rõ: \"Tôi có cảm giác rằng, một số nước phương Tây muốn đưa World Cup ra khỏi nước Nga bằng mọi cách\".","content":"Tuyên bố nêu trên được đưa ra trong bối cảnh quan hệ giữa Nga và phương Tây trở nên căng thẳng sau vụ cựu điệp viên hai mang Sergei Skripal cùng con gái được cho bị đầu độc tại Anh. Một số nước phương Tây đã thông báo quyết định trục xuất hơn 150 nhà ngoại giao Nga như một động thái thể hiện sự đoàn kết với Anh, nước quy trách nhiệm vụ đầu độc cho Moscow dù chưa đưa ra được bằng chứng xác thực. Ngoài ra, London thông báo các quan chức cấp cao hoặc các thành viên hoàng gia của Anh sẽ không tham dự World Cup 2018. Ai-len cũng tuyên bố các lãnh đạo nước này sẽ có hành động tương tự.\n* Ngày 31-3, Bộ Ngoại giao Nga đã công bố danh sách gồm 14 câu hỏi gửi Bộ Ngoại giao Anh về việc cáo buộc Moscow có liên quan vụ cựu điệp viên Sergei Skripal và con gái bị đầu độc ở Anh. Trong đó, Nga yêu cầu giải thích, tại sao London lại từ chối Moscow tiếp cận lãnh sự hai công dân Nga gặp nạn trên lãnh thổ Anh; Anh dựa vào căn cứ nào để kết luận “nguồn gốc Nga” trong chất độc được sử dụng tại Salisbury...\nCùng ngày, Đại sứ quán Nga tại Paris đã gửi công hàm kèm theo danh sách 10 câu hỏi đề nghị Bộ Ngoại giao Pháp trả lời. Theo đó, Nga yêu cầu Pháp cho biết những bằng chứng được Anh đã chuyển giao, cũng như đã thu thập nghiên cứu mẫu sinh học của người bị nhiễm độc hay chưa.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962602-hon-100-nguoi-di-cu-duoc-giai-cuu-ngoai-khoi-libya.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:48:55","title":"Hơn 100 người di cư được giải cứu ngoài khơi Libya","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 31-3, 125 người di cư bất hợp pháp đã được giải cứu ở ngoài khơi thành phố Zuwara, cách thủ đô Tripoli của Libya 120 km về phía tây.","content":"Theo Tư lệnh Hải quân Libya Abo-Ajela Ammar, trong quá trình tuần tra, lực lượng hải quân đã nhận một cuộc gọi khẩn về tàu chở người di cư gặp nguy hiểm. Một tàu thuộc tổ chức viện trợ nước ngoài đã hỗ trợ y tế cho những thai phụ trên tàu chở người di cư.\n* Cùng ngày, tổ chức Di trú quốc tế (IOM) tại Libya thông báo, đã cho hồi hương 166 người di cư Nigeria trong khuôn khổ kế hoạch hồi hương tự nguyện của tổ chức này. Hiện hầu hết các trại tị nạn ở Libya đều trong tình trạng quá tải với hàng nghìn người di cư được giải cứu hoặc bắt giữ.\n* Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR) và Quỹ Dân số Liên hợp quốc (UNFPA) mới đây cung cấp hỗ trợ cho hơn 8.000 phụ nữ Libya mất nhà ở tại 16 địa điểm khác nhau ở nước này. Ước tính, hiện có tới 500 nghìn người bị mất nhà ở Libya.\n* Cao ủy Liên minh châu Phi (AU) A.En-pha-đin cho biết, lực lượng đặc nhiệm đã cố gắng hồi hương cho hơn 16 nghìn người di cư từ Libya và số người di cư ở trong các trung tâm do Chính phủ Libya kiểm soát giảm từ 20 nghìn người hồi tháng 11-2017 xuống còn khoảng 3.400 người vào tháng 2 năm nay.\n* Ngày 31-3, Algeria đã hoan nghênh thỏa thuận hòa giải giữa hai thành phố Mi-xra-ta và Den-tan ở Libya. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Algeria cho rằng, đây là hướng đi đúng tiến tới hòa giải dân tộc ở Libya. Việc thúc đẩy hòa bình sẽ giúp nước này ổn định chính trị để có thể đối mặt những thách thức về khủng bố và làn sóng di cư xuất phát từ bờ biển Libya.","type":"Thế giới"}
{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962902-sap-khach-san-tai-an-do-it-nhat-10-nguoi-chet.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:51:37","title":"Sập khách sạn tại Ấn Độ, ít nhất 10 người chết","summary":"Theo Tân Hoa xã, tối 31-3, một khách sạn bốn tầng tại thành phố Indore, bang Madhya Pradesh, miền trung Ấn Độ bị sập, làm ít nhất 10 người chết và ba người bị thương.","content":"Cảnh sát Ấn Độ ngày 1-4 cho biết, lực lượng cứu hộ đã nỗ lực suốt đêm và giải cứu được 10 người bị mắc kẹt trong đống đổ nát của tòa nhà. Nhà chức trách lo ngại có thể vẫn còn có người bị mắc kẹt trong đống đổ nát. Tòa nhà bị sập sau khi bị một ô-tô đâm vào một cột trụ ở phần mặt tiền của tòa nhà nằm ở khu trung tâm thương mại tại Indore, cách thủ đô New Delhi gần 900 km về phía nam.\n* Ngày 1-4, tại Bangladesh, xảy ra một vụ tai nạn giao thông làm ít nhất tám người chết và 26 người bị thương. Vụ tai nạn xảy ra khi một chiếc xe buýt chở khách bị lật và rơi xuống một con kênh ở vùng Gopalganj, cách thủ đô Dhaka khoảng 127 km về phía tây nam.\n* Sáng 1-4, tại thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc, xảy ra vụ cháy tại một cửa hàng xe đạp điện ở quận Hải Điến làm bốn người chết. Vụ cháy bùng phát vào khoảng 1 giờ 23 phút sáng 1-4 và đã thiêu trụi cửa hàng rộng 50 m2. Vụ cháy đã được dập tắt sau 30 phút. Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra.","type":"Thế giới"}
