{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36050702-hop-tac-viet-nam-cac-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:44:37","title":"Hợp tc Việt Nam - các nước","summary":"Ngy 10-4, tại thủ đô Niu Ð-li, Thứ trưởng Ngoại giao Ðặng Ðình Quý v Bí thư Phương Ðơng Bộ Ngoại giao Ấn Ðộ P.Xa-ran đ đồng chủ trì kỳ họp Tham khảo chính trị lần thứ 10 v Ðối thoại chiến lược lần thứ 7 giữa hai nước. Thứ trưởng Ðặng Ðình Quý cũng cĩ cuộc gặp Bộ trưởng Ngoại giao S.Xoa-rai; thăm làm việc với Trung tm Nghin cứu Việt Nam tại Niu Ð-li.","content":"Tại cc cuộc họp v lm việc, hai bên đ trao đổi thẳng thắn, cởi mở về cc lĩnh vực hợp tác song phương và những vấn đề quốc tế v khu vực; nhất trí duy trì đều đặn cc chuyến thăm cấp cao v cc cấp, trn cc knh Ðảng, Nhà nước, Quốc hội và giao lưu nhân dân; tăng cường hợp tc trn cc lĩnh vực cịn nhiều tiềm năng như nông nghiệp, y tế, dầu khí, năng lượng ti tạo, gio dục - đào tạo, khoa học - cơng nghệ, văn hóa - du lịch, kết nối và giao lưu nhân dn… Hai bn nhất trí, hai nước tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại cc diễn đàn đa phương, nhất l trong khuơn khổ Lin hợp quốc. Việt Nam đánh giá cao lập trường của Ấn Ðộ trong cc vấn đề Biển Ðơng; khẳng định sẵn sng phối hợp với Ấn Ðộ v các nước ASEAN thúc đẩy nội dung hợp tc an ninh biển tại cc diễn đàn khu vực sắp tới...\n* Sng 10-4, tại H Nội, Lin hiệp cc tổ chức hữu nghị Việt Nam, Hội hữu nghị Việt Nam - Cu-ba tổ chức buổi giao lưu hữu nghị cho mừng đoàn đại biểu Viện Cu-ba hữu nghị với cc dn tộc (ICAP) do Chủ tịch Viện, Anh hng Cộng hịa Cu-ba Phc-nan-đô Gôn-da-lét dẫn đầu thăm làm việc tại Việt Nam.\nTại buổi tiếp đoàn, lnh đạo Lin hiệp hoan nghnh chuyến thăm của đoàn; đồng thời thơng bo về những hoạt động kỷ niệm 45 năm Ngy Lnh tụ Phi-đen Ca-xtơ-rô lần đầu thăm Việt Nam v l nguyn thủ quốc gia duy nhất thăm vùng vừa được giải phĩng tại Quảng Trị. Chủ tịch ICAP Phéc-nan-đô Gôn-da-lét nhấn mạnh về kết quả thnh cơng của chuyến thăm cấp nhà nước tới Cu-ba của Tổng Bí thư Ban Chấp hành T.Ư Ðảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Ph Trọng vừa qua; khẳng định, ICAP tiếp tục chủ động cng nhn dn Việt Nam củng cố và thúc đẩy hơn nữa quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt v hợp tc tồn diện Việt Nam - Cu-ba.\n* Cng ngy, theo phĩng viên Báo Nhân Dân thường tr tại Cam-pu-chia, tỉnh Xvy Ring của Cam-pu-chia đ tổ chức khánh thành đài phát sóng truyền hình tỉnh, cơng trình qu tặng của Chính phủ Việt Nam, do Ði Tiếng nĩi Việt Nam thi cơng, lắp đặt. Ði pht sĩng truyền hình tỉnh Xvy Riêng được đầu tư kh hiện đại, gồm hệ thống my pht sĩng UHF 5KW cĩ thể pht sĩng truyền hình theo chuẩn kỹ thuật số, hệ thống ăng-ten thu tín hiệu vệ tinh, hệ thống thiết bị sản xuất chương trình đồng bộ. Ðy l một biểu tượng sinh động của sự hợp tc hiệu quả giữa Việt Nam v Cam-pu-chia.","type":"Chính trị"}
