{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097402-phat-huy-nhung-hanh-dong-dep-tam-guong-dep-trong-luc-luong-cong-an-nhan-dan.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:56:39","title":"Pht huy những hành động đẹp, tấm gương đẹp trong lực lượng công an nhân dân","summary":"Ngày 15-4, Thượng tướng Tơ Lm, Ủy vin Bộ Chính trị, Bộ trưởng Công an đ ký cơng điện chỉ đạo việc nng cao hiệu quả công tác đấu tranh phịng, chống tội phạm v pht huy những hành động đẹp, tấm gương đẹp trong lực lượng cơng an nhn dn (CAND) gửi cc tổng cục, Bộ Tư lệnh, đơn vị trực thuộc Bộ, cơng an, cảnh st phịng chy, chữa chy (PCCC) cc tỉnh, thnh phố trực thuộc T.Ư.","content":"Nội dung công điện nu r: Thời gian gần đây, công an các đơn vị, địa phương đ tổ chức triển khai quyết liệt, nghim tc, cĩ hiệu quả cc chỉ đạo của T.Ư Ðảng, Chính phủ v Bộ Cơng an về đấu tranh phịng, chống tội phạm, bảo đảm an ninh chính trị v trật tự, an tồn x hội. Nhiều vụ án đặc biệt nghim trọng liên quan đến tội phạm hình sự, ma ty, kinh tế, môi trường… được pht hiện, nhanh chĩng lm r v đưa ra xử lý trước php luật, gĩp phần nng cao hiệu quả cơng tc phịng ngừa tội phạm. Các cơ quan thông tấn, bo chí v cc trang mạng x hội có hàng trăm bài viết, clíp, hình ảnh đưa tin phản nh về những thnh tích, chiến cơng xuất sắc, tấm gương tiêu biểu cho hình ảnh đẹp, phẩm chất v tinh thần \"Vì nước qun thn, vì dn phục vụ\" của người chiến sĩ CAND được cc tầng lớp nhân dân đồng tình ủng hộ, khen ngợi, đánh giá cao. Những việc lm trn khơng chỉ thể hiện tinh thần trch nhiệm, tận tụy với cơng việc, m cịn mang đậm gi trị nhân văn của người cn bộ, chiến sĩ CAND Việt Nam.\nThay mặt Ðảng ủy Công an T.Ư, lnh đạo Bộ Cơng an, Bộ trưởng Tơ Lm biểu dương, khen ngợi những thnh tích, chiến cơng xuất sắc, những hành động đẹp, tấm gương đẹp của lực lượng CAND tồn quốc thời gian qua; mong cn bộ, chiến sĩ lực lượng CAND tiếp tục pht huy những thành tích đ đạt được, tiếp tục khắc phục khó khăn, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao; lm nhiều việc tốt hơn nữa để giúp đỡ nhn dn v gĩp phần bảo vệ an ninh, trật tự của đất nước.\nBộ trưởng Tô Lâm đề nghị, công an các đơn vị, địa phương tiếp tục tăng cường lực lượng, phương tiện, biện php kin quyết đấu tranh trấn p v phịng ngừa cĩ hiệu quả cc loại tội phạm cĩ tổ chức, băng nhóm hình sự nguy hiểm, tội phạm giết người, cướp, cướp giật, trộm cắp ti sản, tội phạm sử dụng cơng nghệ cao, tội phạm kinh tế, ma ty, tội phạm v vi phạm php luật về môi trường... Tập trung đấu tranh với tội phạm lừa đảo qua mạng in-tơ-nét, liên quan tiền ảo; tội phạm sản xuất, buơn bn thuốc tân dược giả... Tổ chức triển khai thực hiện cĩ hiệu quả Công điện số 434/CÐ-TTg ngy 6-4-2018 của Thủ tướng Chính phủ về việc phục vụ nhu cầu đi lại của nhn dn v bảo đảm trật tự, an tồn giao thơng trong dịp nghỉ lễ 30-4 và 1-5-2018. Tăng cường cc giải php chấn chỉnh cơng tc phịng, chống chy, nổ, sẵn sng lực lượng, phương tiện cứu nạn, cứu hộ kịp thời khi cĩ tình huống khẩn cấp.\nTổng cục Chính trị CAND phát động phong tro học tập, nhn rộng các gương điển hình tin tiến, gương người tốt, việc tốt trong cơng an nhn dn. Ðẩy mạnh phong tro \"Mỗi ngy lm một việc tốt vì nhn dn\" trong tồn lực lượng; xy dựng lực lượng CAND ngy cng trong sạch, vững mạnh \"Vì nước qun thn, vì dn phục vụ\", bảo vệ vững chắc an ninh, trật tự v cuộc sống bình yn, hạnh phc của nhn dn. Ðồng thời, chỉ đạo, hướng dẫn công an các đơn vị, địa phương tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc Công điện số 795/BCA-V11 ngy 6-4-2018 của Bộ về việc siết chặt kỷ luật, kỷ cương, phịng ngừa sai phạm, suy thối trong CAND.","type":"Chính trị"}
