{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36159002-phoi-hop-nghien-cuu-ly-luan-thuc-tien-ve-quoc-phong.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:29:47","title":"Phối hợp nghin cứu lý luận - thực tiễn về quốc phịng","summary":"TTXVN - Sng 20-4, tại H Nội, Tổng cục Chính trị QÐND Việt Nam v Hội đồng Lý luận T.Ư tổ chức Hội nghị phối hợp cơng tc nghin cứu lý luận - thực tiễn về quốc phịng trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Xun Thắng, Bí thư T.Ư Ðảng, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh và Thượng tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên T.Ư Ðảng, Phĩ Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị đồng chủ trì hội nghị.","content":"Hội nghị tập trung đánh giá tình hình đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng, phản bc những quan điểm sai tri của cc thế lực thù địch; khẳng định Quân đội luôn đi đầu trong thực hiện cc chỉ thị, nghị quyết của Ðảng, đấu tranh phịng, chống \"diễn biến hịa bình\" trn lĩnh vực chính trị tư tưởng. Cn bộ, chiến sĩ luơn vững vàng tư tưởng chính trị; đoàn kết nội bộ, đoàn kết qun - dn v bản chất, truyền thống tốt đẹp của Quân đội; hồn thnh tốt chức năng, nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới, gĩp phần bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng.\nHội nghị thống nhất nội dung, chương trình, phương thức phối hợp từ năm 2018 đến 2020 trong cơng tc nghin cứu lý luận - thực tiễn giữa Tổng cục Chính trị QÐND Việt Nam v Hội đồng Lý luận T.Ư. Hai cơ quan tập trung phối hợp nghin cứu một số vấn đề lý luận - thực tiễn về qun sự, quốc phịng như việc tổng kết thực tiễn về xy dựng nền quốc phịng tồn dn; tầm quan trọng của xy dựng nền quốc phịng tồn dn v sức mạnh quốc phịng; tổng kết công tác đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch; phịng, chống \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong nội bộ; công tác đào tạo, bồi dưỡng cn bộ; phối hợp cung cấp thơng tin kết quả nghin cứu… Hai cơ quan thống nhất tiếp tục trao đổi chương trình, nội dung, kế hoạch phối hợp hằng năm, từng giai đoạn và đồng chủ trì tổ chức hội thảo, tọa đàm khoa học về những vấn đề hai bên cùng quan tâm đ được xác định trong kế hoạch.","type":"Chính trị"}
