{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36099202-chu-dong-phong-chong-chay-rung.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 03:23:15","title":"Chủ động phịng, chống chy rừng","summary":"Vo ma khơ hằng năm, nguy cơ cháy rừng tăng cao, các địa phương có rừng lại bước vo thời kỳ cao điểm phịng, chống chy. Tuy vậy, nhiều vụ chy rừng đáng tiếc vẫn xảy ra, để lại bi học su sắc cho lực lượng chức năng và cộng đồng x hội.","content":"Năm 2016, cả nước đ xảy ra hng chục vụ chy rừng, gy thiệt hại hơn 3.000 ha rừng. Năm 2017, một năm được đánh giá về cơng tc phịng chy, chữa chy rừng cĩ nhiều nỗ lực, cả nước cũng đ để xảy ra 182 vụ chy rừng, với tổng diện tích rừng bị thiệt hại là hơn 350 ha. Bước sang năm 2018, mặc d mới chớm bước vo ma nắng nĩng nhưng chy rừng đ xảy ra tại một số địa phương như Bình Thuận, B Rịa - Vũng Tu, Kin Giang, C Mau, Ðc Lắc, Gia Lai, Lai Chu, Lạng Sơn, Ðiện Bin, Hải Phịng... Cc vụ chy rừng mặc dù chưa gây thiệt hại lớn về người v ti nguyn, song việc tại nhiều nơi có rừng xảy ra chy cho thấy diễn biến thời tiết khắc nghiệt, ý thức cộng đồng chưa được nng cao.　@\nÐể hạn chế tới mức thấp nhất thiệt hại do chy rừng gy ra, ngay từ by giờ, các địa phương có rừng cần phải triển khai ngay phương n chữa chy rừng, huy động khẩn trương các lực lượng tại chỗ v phn cơng cụ thể lnh đạo trực tiếp đến các điểm chy rừng để chỉ đạo việc chữa cháy, không để xảy ra chy lớn. Mặt khc, cấp ủy, chính quyền cc cấp duy trì thường xuyn việc tuyn truyền về phịng chy, chữa chy rừng trong cộng đồng dân cư; tổ chức lực lượng thường trực hằng ngy. Cc tỉnh chỉ đạo cc lực lượng trên địa bn bố trí nhn sự, phương tiện hỗ trợ chữa chy rừng trong trường hợp chy lớn.\nMới đây, Tổng cục Lm nghiệp, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn đ cĩ Cơng điện khẩn về việc phịng chy, chữa chy rừng. Công điện nu r, hiện nay, tình trạng nắng nĩng, khơ hạn diễn biến phức tạp, nguy cơ cháy rừng cao, nhiều địa phương có nguy cơ cháy rừng ở cấp cực kỳ nguy hiểm. Chi cục kiểm lm cc tỉnh, thnh phố khẩn trương tổ chức đoàn công tác, phối hợp với chính quyền cc cấp tại cc vng trọng điểm chy rừng để chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc thực hiện việc phịng, chống chy rừng. Chủ rừng chủ động xử lý thực bì, lm giảm vật liệu chy ở cc khu rừng dễ chy, lm mới, tu sửa đường băng cản lửa, cc cơng trình phịng chy, chữa chy rừng ở cc diện tích rừng có nguy cơ xảy ra cháy cao. Các đơn vị rà soát, xác định vng trọng điểm chy rừng trong phương án phịng chy, chữa chy rừng; bố trí các điểm chốt chặn, trạm kiểm sốt chặt chẽ người ra vo rừng; bố trí lực lượng, các điểm chốt, trạm canh gc, tuần tra, phương tiện và có phương án chữa chy rừng cụ thể cho khu vực ny. Ðồng thời, duy trì chế độ ứng trực, pht hiện kịp thời điểm chy; hướng dẫn khch tham quan du lịch tại những khu vực trọng điểm chy rừng cao.\nChy rừng lm cạn kiệt nguồn ti nguyn, gy ơ nhiễm môi trường, thiệt hại kinh tế, cuộc sống x hội bị ảnh hưởng nghim trọng. Ðĩ l những hệ lụy m hng chục năm sau con người khơng dễ khắc phục. Do vậy, việc chủ động phịng ngừa được đặt lên hàng đầu cho cả cộng đồng x hội, nhất l vo thời điểm nắng nĩng, rừng dễ chy. Cng với đó, các cấp chính quyền, cc lực lượng và người dn cần khẩn trương triển khai cc biện php chống chy rừng hiệu quả để hạn chế tới mức thấp nhất những thiệt hại đáng tiếc do chy rừng gy ra.","type":"Chính trị"}
