{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36098302-gap-mat-cuu-chien-binh-trung-doan-9-anh-hung.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 03:10:27","title":"Gặp mặt cựu chiến binh Trung đoàn 9 Anh hùng","summary":"Sáng 15-4, tại H Nội, Ban Lin lạc Cựu chiến binh (CCB) Trung đoàn 9 Anh hùng tổ chức gặp mặt triển khai kế hoạch hoạt động năm 2018 và giới thiệu hai tập phim ti liệu của Trung đoàn để chuẩn bị hồn thiện tập ba nĩi về đời sống những CCB Trung đoàn hiện nay. Tới dự, cĩ nguyn Tổng Bí thư Lê Khả Phiu; nguyn Phĩ Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phc Thanh.","content":"Tại buổi gặp mặt, các đại biểu ơn lại truyền thống ho hng của Trung đoàn trong những năm kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Hai tập phim ti liệu \"Trung đoàn 9 - xứng danh Anh hùng\" đ khắc họa sinh động qu trình ra đời, chiến đấu và trưởng thnh của một đơn vị anh hng, cĩ nhiều chiến cơng xuất sắc trong cc cuộc khng chiến, sản sinh nhiều cn bộ ưu tú, tiêu biểu, từng đảm nhiệm những vị trí quan trọng của Ðảng, Nhà nước và Quân đội.\nPht biểu ý kiến tại buổi gặp mặt, đồng chí L Khả Phiu nu r: Trong thời chiến, các CCB Trung đoàn 9 đ l những anh hng trn chiến tuyến, khơng ngại khĩ, ngại khổ, mưa bom, bo đạn để gĩp phần cng tồn Ðảng, tồn dn, tồn qun giải phĩng miền nam thống nhất đất nước, m cịn sẵn sng lm nhiệm vụ quốc tế. Các CCB Trung đoàn cần phát huy hơn nữa bản chất, truyền thống tốt đẹp của Bộ đội Cụ Hồ để tiếp tục l tấm gương sáng cho thế hệ trẻ cả nước nĩi chung v lớp trẻ của Trung đoàn hiện nay nĩi ring noi theo.","type":"Chính trị"}
