{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36079102-giai-phap-dong-bo-phat-trien-dang-trong-doanh-nghiep.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 01:13:31","title":"Giải pháp đồng bộ pht triển đảng trong doanh nghiệp","summary":"Từ những khó khăn, hạn chế bước đầu mang tính đặc th, Ðảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang đ cĩ giải pháp đồng bộ, phương thức lnh đạo ph hợp trong cơng tc pht triển tổ chức đảng và đảng viên, qua đó nhân rộng, nng cao vai trị lnh đạo v sức chiến đấu của từng cấp ủy, tổ chức đảng trong doanh nghiệp.","content":"Quần chúng được Chi bộ Cc doanh nghiệp khu cơng nghiệp tỉnh tổ chức kết nạp đảng vin mới vo dịp 3-2-2018 là đồng chí Vũ Ngọc Ðơng. Ðồng chí là Giám đốc Cơng ty TNHH Việt Phong, Khu cơng nghiệp Ðình Trm. Trong giờ pht thing ling dưới cờ Ðảng, đồng chí tm sự là doanh nhân, tôi được chi bộ gic ngộ nng cao nhận thức về Ðảng, từ đó đ cho tơi động cơ phấn đấu rn luyện để trở thành đảng viên, để cùng các đảng vin trong chi bộ gĩp phần tích cực trong nhiệm vụ ổn định v pht triển doanh nghiệp, chăm lo tốt hơn đời sống người lao động.\nBí thư Chi bộ Cc doanh nghiệp Khu cơng nghiệp tỉnh Bắc Giang Nguyễn Minh Chiến cho biết: Hiện Cơng ty TNHH Việt Phong có năm đảng viên, trong đó bốn đồng chí đảng vin chính thức. Ðảng vin trong cơng ty phấn đấu năm 2018 sẽ bồi dưỡng kết nạp thêm ba đảng viên và đề nghị thnh lập chi bộ mới trực thuộc Ðảng bộ Cc khu cơng nghiệp tỉnh.\nÐảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang hiện có hơn ba nghìn đảng vin sinh hoạt tại 67 tổ chức cơ sở đảng, trong đó có 22 đảng bộ cơ sở, 45 chi bộ cơ sở, 149 chi bộ trực thuộc đảng bộ cơ sở. Nhiều năm liền Ðảng bộ Khối được đánh giá là mô hình tốt trong cơng tc pht triển đảng ở tỉnh Bắc Giang. Ðạt được kết quả nu trn l qu trình chủ động đổi mới phương thức lnh đạo, điều hnh, cơng tc xy dựng Ðảng của Ðảng bộ Khối.\n\"Lnh đạo công tác tư tưởng, phải đi trước. Cc cấp ủy phải cĩ biện php pht huy vai trị hạt nhn lnh đạo của tổ chức đảng, vai trị tin phong gương mẫu của đảng vin, nhất là đảng vin giữ cương vị chủ chốt, lm cho chủ doanh nghiệp hiểu đúng, ủng hộ v tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của tổ chức đảng và các đoàn thể trong doanh nghiệp\" - Bí thư Ðảng ủy Khối doanh nghiệp tỉnh Nguyễn Xuân Vượng chia sẻ.\nNhằm nng cao nhận thức v tạo mơi trường để quần chng phấn đấu, khẳng định bản thn, Ðảng ủy Khối đ lnh đạo, chỉ đạo cc tổ chức cơ sở đảng, đoàn thể quần chng triển khai thực hiện nghim tc Chỉ thị số 05 của Bộ Chính trị v Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XI,XII) gắn liền với đó là kế hoạch, biện php khắc phục những hạn chế, khuyết điểm. Nhn tố hàng đầu l pht huy vai trị nu gương của đội ngũ đảng vin v cn bộ chủ chốt.\nÐể tạo nguồn pht triển đảng vin mới, hằng năm Ban Thường vụ Ðảng ủy Khối đ chỉ đạo các chi, đảng bộ cơ sở, và các đon thể trực thuộc qun triệt nghiêm túc quan điểm, phương hướng, chỉ tiu, nhiệm vụ kết nạp đảng vin mới theo tinh thần Nghị quyết của Tỉnh ủy v Nghị quyết Ðại hội của Ðảng bộ Khối đề ra . Theo đó, ngay từ đầu năm, các tổ chức cơ sở đảng đều ban hnh nghị quyết về lnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ cơng tc xy dựng Ðảng v pht triển đảng vin.\nBan Tổ chức Ðảng ủy Khối thực hiện tốt chức năng hướng dẫn về chuyn mơn, nghiệp vụ, cung cấp đầy đủ ti liệu, bảo đảm cơ sở triển khai thực hiện cĩ hiệu quả, đúng quy định; tham mưu kịp thời giúp Ban Thường vụ Ðảng ủy Khối xử lý những vướng mắc trong qu trình lm cơng tc thẩm tra, xc minh lịch sử chính trị của quần chúng ưu tú là đối tượng xt kết nạp Ðảng. Ban Tuyn gio Ðảng ủy Khối xy dựng kế hoạch, tham mưu cho Ban Thường vụ mở cc lớp bồi dưỡng đối tượng kết nạp Ðảng và đảng vin mới theo chương trình cơng tc đề ra. Năm 2017, Ðảng bộ Khối đ tổ chức ba lớp bồi dưỡng nhận thức về Ðảng cho 255 quần chng, ba lớp bồi dưỡng lý luận chính trị cho 224 đảng vin mới. Khảo st lớp học được tổ chức dnh ring cho quần chúng ưu tú đang làm việc tại 30 doanh nghiệp trong cc Khu cơng nghiệp tỉnh (gồm 28 doanh nghiệp FDI, hai doanh nghiệp tư nhân). Trong số 76 học vin cĩ một l Chủ tịch HÐQT, một giám đốc; 10 học viên đang đảm nhận cc vị trí quản lý, trưởng, phĩ phịng v nhiều đồng chí tham gia Ban Chấp hành công đoàn trong doanh nghiệp.\nVới nhiều giải php v quyết tâm cao, năm 2017 toàn Ðảng bộ đ tạo nguồn bồi dưỡng, v kết nạp được 214 quần chúng ưu t vo Ðảng, đạt 119% chỉ tiu kế hoạch. Trong đó, Ðảng bộ Cc khu cơng nghiệp tỉnh đ kết nạp được 35 đảng viên, đạt 140% chỉ tiu giao; Ðảng bộ Cơng ty cổ phần May Bắc Giang kết nạp được 47 đảng viên, đạt 104% chỉ tiu giao…\nGắn liền qu trình nu trn, cc cấp ủy cơ sở cĩ kế hoạch gio dục, bồi dưỡng nng cao trình độ mọi mặt cho đảng vin mới. Ðảng ủy chỉ đạo các cơ sở đảng sau khi kết nạp, cơng tc theo di, quản lý, kiểm tra được tiến hnh chặt chẽ, thường xuyn, bảo đảm đảng vin luơn giữ vững phẩm chất đạo đức cch mạng, gương mẫu, tiền phong đi đầu; kịp thời ngăn chặn tình trạng suy thối, \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong cn bộ đảng viên; đồng thời, tạo nền tảng để cc cấp ủy chủ động nguồn xy dựng đội ngũ cn bộ có đủ phẩm chất, năng lực lnh đạo, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị được giao, gĩp phần xy dựng chi bộ, đảng bộ cơ sở trong sạch, vững mạnh. Nhờ đó, hầu hết đảng vin pht huy tốt vai trị, trch nhiệm. Nhìn chung tồn Ðảng bộ, cng với số lượng, chất lượng đảng vin kết nạp được cải thiện về cơ cấu, nng cao về chất lượng, được rn luyện, thử thch thực tiễn, trình độ chuyn mơn vững, luôn gương mẫu hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao, cĩ uy tín với quần chng.\nKết quả ở Ðảng bộ Khối doanh nghiệp tỉnh Bắc Giang đ gĩp phần gip tổ chức cơ sở đảng và các đoàn thể cĩ những phương thức hoạt động ph hợp với mơ hình quản lý, điều hnh trong doanh nghiệp. Hiện nay Ðảng ủy Khối đang tiếp tục triển khai cc giải php nhằm nng cao nhận thức về cơng tc xy dựng Ðảng trong doanh nghiệp, coi trọng nng cao vai trị tham gia đổi mới phương thức quản lý, điều hành, để doanh nghiệp pht triển đúng định hướng, xy dựng v pht triển doanh nghiệp bền vững.","type":"Chính trị"}
