{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36059202-tong-thong-nga-danh-gia-cao-moi-quan-he-voi-viet-nam.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 02:01:24","title":"Tổng thống Nga đánh giá cao mối quan hệ với Việt Nam","summary":"NDĐT - Ngày 11-4, Đại sứ đặc mệnh tồn quyền Việt Nam tại Liên bang Nga Ngô Đức Mạnh đ chính thức trình thư uỷ nhiệm của Chủ tịch nước Trần Đại Quang ln Tổng thống LB Nga Vladimir Putin.","content":"Cng trình quốc thư lên Tổng thống Nga với Đại sứ Việt Nam cịn cĩ đại sứ từ 16 quốc gia khc bao gồm Nigeria, Jordan, Ghana, Hn Quốc, Ai Cập, Ả-rập X-t, Gambia, o, Cc tiểu vương quốc Ả-rập thống nhất, El Salvador, CH Congo, Cuba, Montenegro, Italy, Cote dIvoire v Benin. Nghi thức trình quốc thư diễn ra trong một buổi lễ được tổ chức trang trọng tại Sảnh Alexander trong điện Kremlin ở thủ đô Moscow.\nPhát biểu tại buổi lễ, Tổng thống Nga hoan nghênh các đại sứ tới trình thư ủy nhiệm v chc mừng các đại sứ chính thức bắt đầu cơng việc ngoại giao của mình tại Nga.\nƠng Putin khẳng định các đại sứ \"được tin cậy giao phĩ một nhiệm vụ quan trọng và đầy trch nhiệm trong việc cải thiện mối quan hệ với Nga trn mọi mặt, tăng cường cc cuộc đối thoại chính trị, thúc đẩy cc quan hệ thương mại v kinh tế, đồng thời lm su sắc thm cc quan hệ văn hóa và nhân đạo\". Ơng nhấn mạnh nước Nga hoan nghnh cc sng kiến xy dựng v khẳng định \"ngy nay, vai trị của ngoại giao v cc nh ngoại giao là đặc biệt quan trọng.\n \nTổng thống Nga Vladimir Putin đánh giá cao mối quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời giữa hai nước Nga v Việt Nam. Ơng nĩi: \"Nga v Việt Nam đ pht triển thnh cơng mối quan hệ đối tc chiến lược tồn diện. Chng ta đ duy trì lin lạc chính trị ở cấp cao v cấp cao nhất. Chúng ta đ cĩ sự phối hợp chặt chẽ trong cc tổ chức đa phương ở khu vực chu  - Thi Bình Dương\".\n \nÔng Putin cũng khẳng định, hiện Việt Nam l một trong những đối tác thương mại hàng đầu của Nga với kim ngạch thương mại hai chiều tăng tới một phần ba trong năm trước. Hai nước cũng duy trì hợp tc chặt chẽ trong lĩnh vực quốc phịng v kỹ thuật qun sự; ủy ban lin chính phủ cũng hoạt động rất hiệu quả. Theo ơng Putin, quan hệ song phương giữa Nga v Việt Nam đang có sự pht triển tốt đẹp.","type":"Chính trị"}
