{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36615202-chu-tich-quoc-hoi-nguyen-thi-kim-ngan-don-hoi-dam-voi-chu-tich-quoc-hoi-lien-bang-micronesia.html","date":"Thứ Tư, 06/06/2018, 02:03:36","title":"Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đón, hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Lin bang Micronesia","summary":"Nhận lời mời của Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Thị Kim Ngn, Ðồn đại biểu cấp cao QH Lin bang Micronesia do Chủ tịch QH O.Xi-mi-na dẫn đầu đ đến H Nội, bắt đầu chuyến thăm chính thức nước ta.","content":"Chiều 5-6, tại Nh QH, lễ đón chính thức Chủ tịch QH Lin bang \n O.Xi-mi-na v Ðồn đại biểu cấp cao Quốc hội Liên bang \n được tổ chức trọng thể dưới sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn.\nSau lễ đón, hai bên tiến hnh hội đàm. Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đánh giá cao ý nghĩa chuyến thăm của Chủ tịch QH O.Xi-mi-na v Ðồn đại biểu cấp cao QH Liên bang \n; đánh giá cao mối quan hệ chính trị giữa hai nước thời gian qua cĩ sự pht triển tích cực, kể từ khi Lin bang \n v Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao vo ngy 22-9-1995. Chủ tịch QH khẳng định, Việt Nam luơn coi trọng pht triển quan hệ hữu nghị v hợp tc với \n; trn trọng cảm ơn \n đ ủng hộ Việt Nam trở thành thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc nhiệm kỳ 2008 - 2009. \nChủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đánh giá, quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư, văn hóa và du lịch giữa hai nước pht triển hiện chưa tương xứng tiềm năng. Do đó, thời gian tới, hai bn sớm ký thỏa thuận hợp tc trong cc lĩnh vực m mỗi bn cĩ thế mạnh. Việc hai nước quan tâm thăm hỏi, hỗ trợ nhau khắc phục hậu quả thin tai, bo lũ thể hiện r tinh thần hữu nghị giữa nhn dn hai nước. Chủ tịch QH đề nghị hai nước tích cực phối hợp v ủng hộ lẫn nhau tại cc diễn đàn, các tổ chức khu vực và đa phương, nhất l tại Lin hợp quốc. \nChủ tịch QH khẳng định, Việt Nam luơn ủng hộ \n cũng như các đảo quốc Nam Thi Bình Dương khác gắn kết chặt chẽ hơn với ASEAN, mang lại nhiều cơ hội hợp tc mới v lợi ích to lớn cho ASEAN cũng như các nước trong khu vực; đồng thời đề nghị \n ủng hộ Việt Nam ứng cử vo Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc khĩa 2020 - 2021. Nhấn mạnh \n l quốc gia cĩ biển, Việt Nam cĩ bờ biển di, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho rằng, vấn đề Biển Ðơng l lợi ích chung của tất cả các nước; đồng thời khẳng định thiện chí, chủ trương nhất qun của Việt Nam trong gìn giữ quan hệ hữu nghị với các nước trong khu vực, giải quyết cc tranh chấp ở Biển Ðơng bằng cc biện php hịa bình, trn cơ sở luật php quốc tế, Hiến chương Liên hợp quốc và Công ước của Lin hợp quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982) và các cam kết khu vực.\nChủ tịch QH Liên bang \n O.Xi-mi-na đánh giá cao tầm quan trọng của mối quan hệ Việt Nam-\n; nu r, chuyến thăm chính thức Việt Nam lần ny của Ðồn l minh chứng mạnh mẽ, khẳng định cam kết thúc đẩy hơn nữa quan hệ hai nước nhn kỷ niệm 23 năm thiết lập quan hệ ngoại giao. Nhấn mạnh hai nước đ thống nhất lĩnh vực hợp tc trọng tm l nơng nghiệp, nuơi trồng thủy sản v du lịch, Chủ tịch QH Lin bang \n khẳng định, Chính phủ, Quốc hội \n sẽ cố gắng để thúc đẩy hợp tc với Việt Nam trn ba lĩnh vực ny. Hiện cc doanh nghiệp nhỏ của \n rất quan tm v mong muốn đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Cng với đó, \n và Việt Nam đ hợp tc tích cực, chặt chẽ trn cả bình diện đa phương, nhất l trn lĩnh vực môi trường v biến đổi khí hậu. Chủ tịch QH Lin bang \n by tỏ vui mừng về việc ngoại giao nghị viện song phương cũng được thúc đẩy mạnh mẽ.\nHai nh lnh đạo vui mừng nhận thấy, thời gian qua, mối quan hệ hợp tc giữa hai QH đ được xy dựng và thúc đẩy tích cực, đạt được những kết quả tốt đẹp trn cả song phương và đẩy mạnh trao đổi, tiếp xc v phối hợp tại cc diễn đàn nghị viện đa phương. Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đề nghị, thời gian tới, hai bên trao đổi đoàn cấp cao, cc cấp và giao lưu nhân dân; thiết lập các cơ chế hợp tác và đàm phán, tiến tới ký cc hiệp định khuyến khích v bảo hộ đầu tư, tránh đánh thuế hai lần, hợp tc kỹ thuật... Cng với đó, hai bên trao đổi thương mại hng nơng sản, tiu dng, my mĩc nơng nghiệp.\nTối cng ngy, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đ chủ trì tiệc chiêu đi Chủ tịch QH Lin bang \n O.Xi-mi-na v cc thnh vin trong Ðồn nhn dịp thăm chính thức nước ta.","type":"Chính trị"}
