{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36167702-ron-rang-pa-ra-nung.html","date":"Chủ Nhật, 22/04/2018, 02:56:52","title":"Rộn ràng Pa-ra-nưng","summary":"Cứ đến ma hoa Ta-gi-lau nở khắp ni rừng Pan-đu-ran-ga, cũng là lúc khắp cc bản, làng người Chăm (Ninh Thuận) lại hân hoan đón mùa lễ hội của dn tộc mình.","content":"Trong những dịp ny, nhạc cụ chính trong lễ hội phải kể đến bộ ba nhạc cụ trống Ghi-năng, kèn Sa-ra-nai và trống Pa-ra-nưng với thanh m rộn ràng đ trở thnh niềm tự ho của đồng bào Chăm.\nĐây không chỉ l nhạc cụ mang lại thanh âm, giai điệu độc đáo, cuốn ht m theo quan niệm của người Chăm, những nhạc cụ ny cịn cĩ sự lin kết với nhau, tượng trưng cho thân thể của một con người. Đôi trống Ghi-năng tượng trưng cho hai chân vững chắc của con người, l nhạc cụ định âm trong đời sống tín ngưỡng v sinh hoạt của người Chăm; trống Pa-ra-nưng tượng trưng cho phần thn thể, biểu hiện ci tm bn trong của con người. Trống Pa-ra-nưng vừa l nhạc cụ, vừa l vật tổ của Mu Tuần, người đảm nhiệm việc cng tế, lễ hội tín ngưỡng dn gian cho cả làng Chăm. Khi chơi trống, những ơng Mu Tuần đặt trống trước bụng, vnh trống tì vo đùi, dùng các ngón tay vỗ vo mặt trống để tạo ra những m thanh vang rền, trầm bổng khc nhau. Sự kết hợp giữa cc nhạc cụ khc cng với trống Pa-ra-nưng đ tạo ra những bi ca nghi lễ, những làn điệu dn ca, những bài hát ru... ăn sâu vào tâm hồn của mỗi người Chăm ngay từ tấm bé, đem lại một sức sống mnh liệt cho cc sinh hoạt của cộng đồng người Chăm.\nNghệ nhân Ưu tú (NNƯT) Phú Bình Đồn là người duy nhất ở thơn Vụ Bổn, thuộc x Phước Ninh, huyện Thuận Nam biết chế tc, biểu diễn thnh thạo cc loại nhạc cụ truyền thống của đồng bào Chăm. Đ thnh thơng lệ, trước khi mang bộ nhạc cụ của tổ tin ra g, ơng lại lau chi cẩn thận v lm một nghi lễ đơn giản, thnh kính xin php ơng, b, tổ tiên… sau đó mới sử dụng. Từ năm 16 tuổi, ông đ phụ gip cha l nghệ nhn Ph Lộc lm trống Ghi-năng, Pa-ra-nưng và kèn Sa-ra-nai. Sau hơn mười năm say mê học nghề do cha truyền dạy, khơng chỉ trở thnh nhạc cơng của lng, của huyện, ơng cịn học ngĩn diễn của cc nghệ nhân Trượng Tốn ở thơn Hữu Đức v Từ Văn Thành ở thôn Phước Đồng. Giờ đây, làng xa xóm gần ai cần lm mới hoặc chỉnh sửa trống Ghi-năng, Pa-ra-nưng, kèn Sa-ra-nai, đàn ca nhi đều tìm đến Nghệ nhn Ph Bình Đồn...\n\n\nNghệ nhn Ph Bình Đồn cho biết thm, lm một chiếc trống Pa-ra-nưng khá kỳ cơng, phải mất tới su, bảy ngày. Đối với người Chăm, những nhạc cụ truyền thống như trống Pa-ra-nưng là một vật chứng linh thing trong những ma lễ hội. Hiện nay, những người từng được ơng truyền dạy, đ trở thnh nhạc cơng phục vụ lễ hội Ka-tê, đám cúng “chà và” và tham gia hoạt động văn nghệ địa phương. Nghệ nhn Ph Bình Đồn giờ đ cao tuổi, nhưng với tm huyết của mình, ơng vẫn m thầm gìn giữ truyền thống của dn tộc Chăm, không để nét văn hóa độc đáo ấy bị mai một, rơi vo qun lng...\nTrong lễ hội Ka-tê hôm nay, bà con người Chăm ở lng Mỹ Nghiệp, thị trấn Phước Dn, huyện Ninh Hữu (Ninh Thuận) qua lời ca, tiếng ht cng tiếng trống Pa-ra-nưng truyền thống dng ln cc thần linh, ai nấy đều thnh tm cầu mong một năm bình an, mưa thuận giĩ hịa, ma mng bội thu, dn lng ấm no, hạnh phc…","type":"Chính trị"}
