{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097202-bo-doi-xe-tang-hai-quan-thi-dua-huan-luyen-gioi.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:52:18","title":"Bộ đội xe tăng Hải qun thi đua huấn luyện giỏi","summary":"Nhiều năm qua, cán bộ, chiến sĩ Tiểu đồn 1047, Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 147 (Qun chủng Hải quân) đ nỗ lực vươn lên giữ vững \"thương hiệu\" đơn vị cĩ nền nếp cơng tc huấn luyện xe tăng tốt. Bước vào năm huấn luyện 2018, đơn vị đ triển khai nhiều biện php thiết thực, thi đua huấn luyện giỏi, sẵn sng chiến đấu (SSCÐ) cao.","content":"Tham dự buổi học về truyền thống v hiểu biết chung về xe tăng của Ðại đội 15, Tiểu đoàn 1047, chúng tôi chứng kiến buổi học của bộ đội diễn ra sơi nổi khơng khc gì huấn luyện thực hành ngoài thao trường. Bi giảng do chỉ huy đại đội trực tiếp ln lớp, trao đổi cởi mở giữa người dạy và người học. Tất cả cc số liệu, dẫn chứng trong bi giảng đều được phân tích, đánh giá một cch thấu đáo; khi qut từ kết quả huấn luyện hiệp đồng của tiểu đoàn với các đơn vị trong lữ đoàn, đơn vị tu trong những năm qua. Trong đó, cả những thnh tích v hạn chế, khuyết điểm của đơn vị trong thực hiện nhiệm vụ cũng được giáo viên nêu ra để bộ đội hiểu, rt kinh nghiệm chung trong toàn đơn vị. Cng với đó, người học cịn được xem các đĩa phim tư liệu truyền thống để bổ trợ, tạo hứng th v củng cố kiến thức ngay sau khi học xong.\nTranh thủ pht nghỉ giải lao, Thượng y L Mạnh Hng, Chính trị vin Ðại đội 15 chia sẻ: Bước vo huấn luyện, chỉ huy cc cấp trong đơn vị đ lm tốt cơng tc gio dục, qun triệt, kiểm tra nhận thức về nhiệm vụ của đơn vị. Từng cn bộ, chiến sĩ đều xy dựng kế hoạch tự học tập, đăng ký nội dung, chỉ tiêu thi đua phấn đấu ginh kết quả cao nhất trong huấn luyện, luyện rn st chức trch, nhiệm vụ được giao.\nQuan sát kíp xe Tăng PT76-098 huấn luyện, các thành viên kíp xe đi sâu nắm chắc thực tế tình trạng kỹ thuật, nếu yếu khu no, cc thnh vin tập trung trao đổi, bổ sung cho nhau để nắm chắc lý thuyết đi đôi thực hành động tác. Trưởng xe, li xe v nhn vin nạp đạn coi trọng trao đổi về kinh nghiệm, sử dụng thnh thạo mật ngữ chỉ huy để hiệp đồng chiến đấu. Học đi đôi với hnh, lý thuyết gắn thực tế trở thnh nền nếp, gip cn bộ, chiến sĩ đơn vị cĩ trình độ chuyn mơn thuần thục v chuẩn xc, bảo đảm cĩ lệnh l cc thnh vin kíp xe nổ máy cơ động kịp thời xử trí tình huống.\nTheo st chỉ đạo bộ đội luyện tập, Trung t Trần Văn Thành, Tiểu đoàn trưởng 1047, cho biết: Năm 2018, thực hiện sự chỉ đạo của cấp trên, đơn vị tiếp tục đảm nhiệm trực SSCÐ, tổ chức huấn luyện hiệp đồng đổ bộ với đơn vị tu; tham gia hội thi kỹ thuật xe my cấp cơ sở. Bởi vậy, ngay từ những ngày đầu năm, chỉ huy Tiểu đoàn coi trọng tổ chức cho cn bộ, qun nhn chuyn nghiệp (QNCN) huấn luyện đúng, đủ nội dung, đi đôi tăng cường kiểm tra đột xuất để đánh giá thực chất cơng tc huấn luyện, SSCÐ của các đơn vị trực thuộc. Thực hiện, \"yêu xe như con\" không chỉ l khẩu hiệu hành động, m cịn trở thnh việc lm thường xuyn hằng ngy của cn bộ, chiến sĩ đơn vị. Trong đó, đơn vị duy trì nghim tc chế độ bảo quản, bảo dưỡng xe vo dịp cuối tuần, chỉ huy đơn vị vừa dứt lệnh giao nhiệm vụ, từng người ai nấy đều trong trang phục bảo quản vin chuyn dụng; nhanh chĩng cơ động về xe, với tư thế, tác phong như lính chiến. Ðộng tc hạ cầu thang, ln xe của từng bảo quản viên đều nhanh, mạnh, chuẩn xc.\nÐại y Ðặng Ðức Tồn, Ðại đội trưởng 16 cho biết: Ðể nng cao chất lượng huấn luyện, cơng tc bảo quản, bảo dưỡng phương tiện v vũ khí trang bị, kỹ thuật, đơn vị duy trì nghim tc điều lệnh, điều lệ cơng tc kỹ thuật ngnh. Nt nổi bật trong huấn luyện cơng tc bảo quản, bảo dưỡng phương tiện kỹ thuật của Ðại đội 16 năm nay là có nhiều mơ hình, học cụ, đồ dng huấn luyện st yu cầu nhiệm vụ chính trị của đơn vị. Tiu biểu như, sáng kiến thiết bị \"Mng rửa bầu lọc dầu nhờn trên xe tăng PT 76\", của Trung úy QNCN, lái xe Vũ Văn Hưng và Thượng y QNCN Nguyễn Văn Hưng, thợ sửa chữa vừa đạt giải ba cấp Lữ đoàn trong hội thi mơ hình học cụ. Thực tế, khi chưa có sáng kiến nĩi trn, việc bảo quản bầu lọc, cốc lọc các công đoạn, tho trn xe ra, dng giẻ, bn chải, dầu lau sạch, tất cả đều phải dng bằng tay. Nay cĩ thiết bị cải tiến ny, quy trình bảo quản đơn giản hơn, cán bộ, QNCN tho bầu lọc, cốc lọc ra đưa vào ống định tm, dng tay quay lm sạch, qua hệ thống xả khí lm khơ khơng chỉ tiết kiệm được dầu trong bảo quản, bảo dưỡng, mà người bảo quản khơng phải trực tiếp tiếp xc với dầu, chất lượng sạch hơn.\nBằng những biện php cụ thể, thiết thực trong huấn luyện, là cơ sở để cn bộ, QNCN Tiểu đoàn 1047, Lữ đoàn 147 thi đua huấn luyện, SSCÐ cao, tiếp tục viết tiếp truyền thống của Bộ đội Tăng - Thiết gip \"Ð ra qun l đánh thắng\".","type":"Chính trị"}
