{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36093002-%E2%80%9Ccay-sang-kien%E2%80%9D-het-long-vi-benh-nhi.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:06:08","title":"“Cy sng kiến” hết lịng vì bệnh nhi","summary":"Bằng tình yu vơ bờ với những bệnh nhn nhỏ tuổi, anh Phùng Văn Toàn (trong ảnh) đ biến sự bỡ ngỡ, ngại ngng những ngày đầu bước vo nghề điều dưỡng thnh niềm đam mê các sáng kiến, cải tiến kỹ thuật. Nhờ đó, anh đ ginh giật sự sống, bảo đảm sức khỏe cho hàng trăm bệnh nhi, giữ trọn lời thề Hippocrates.","content":"Ra trường năm 2010, Phùng Văn Toàn được phn cơng cơng tc tại Khoa Hồi sức tích cực nhi, Bệnh viện đa khoa Đức Giang (TP H Nội) với vai trị điều dưỡng nam. Lúc đó, cả Khoa Hồi sức tích cực nhi cĩ nhiều điều dưỡng, nhưng số lượng điều dưỡng nam lại chỉ có hai người. Tuổi đời, tuổi nghề cịn trẻ, tính chất cơng việc lại căng thẳng v p lực, nn Tồn ít nhiều cảm thấy bỡ ngỡ. “Khi cịn ngồi ghế nhà trường, tơi bị ảnh hưởng bởi suy nghĩ khơng tích cực của nhiều bạn học. Họ cho rằng, điều dưỡng nam phải lm việc về ngoại khoa, đàn ông ai lại đi chăm sóc... bà đẻ, trẻ em. Lc nhận cơng tc, quả thật việc cả đơn vị chỉ có hai điều dưỡng nam, lại đều mới ra trường khiến tơi cĩ phần tự ti” - anh Tồn tm sự.\nThế nhưng, suy nghĩ ấy đ nhanh chĩng thay đổi. Việc thường xuyn tiếp xc với những bệnh nhn tuổi cịn rất nhỏ, hồn cảnh gia đình khó khăn khiến nam điều dưỡng sinh năm 1990 nhanh chóng thấu hiểu sự cao quý, thing ling của cơng việc mình đang được tin tưởng giao phó. Dù đ gần 10 năm trôi qua, nhưng anh vẫn nhớ như in một bệnh nhi từng chăm sóc khi mới nhận nhiệm vụ. Bệnh nhi đó l con trai duy nhất trong một gia đình khĩ khăn, nhưng lại mắc chứng u no khi cịn rất nhỏ. Đến lúc mười tuổi, bệnh nhi buộc phải phẫu thuật nhưng đáng tiếc là không thành công, sau đó được chuyển về đơn vị mà Toàn công tác để sống những ngy cịn lại. “Chăm sóc cậu b trong gần một năm trời, tơi mới thật sự hiểu sự sống đáng quý nhường no. Mỗi ống thuốc, từng thìa cho tiếp cho cậu b, tơi lại một lần thầm cầu mong cậu hết bệnh. Nhưng ông trời cĩ lẽ đ khơng nghe thấy tơi...” - anh Tồn nghẹn lại.\nSau khi cậu b vĩnh viễn ra đi, người điều dưỡng trẻ tự hứa sẽ gắng sức lm việc thật tốt, gĩp phần ginh giật sự sống cho bệnh nhi đến cùng. Trưởng thnh trong tm thức, tìm được lẽ sống “tất cả vì bệnh nhn”, anh ngy cng say m cơng việc. Vốn kho tay, lại sẵn đam mê với my mĩc, Tồn dnh thm thời gian tự nghin cứu, đưa ra các sáng kiến, ý tưởng cải tiến kỹ thuật nhằm nng cao hiệu quả cơng việc. Qua thực tế cơng tc, nhận thấy việc vận chuyển sau sinh dễ lm trẻ sơ sinh hạ thn nhiệt, tụt đường huyết, sử dụng lồng ấp qu cồng kềnh, túi chườm lại dễ lm trẻ bị bỏng... từ gợi ý của một đồng nghiệp đi trước, điều dưỡng Phùng Văn Toàn và các cộng sự đưa ra sáng kiến “Nơi my ủ ấm tự tạo trnh hạ nhiệt trong vận chuyển trẻ sơ sinh”. Đến năm 2013, sau nhiều lần nghin cứu, cải tiến, chiếc nôi đ chính thức ra đời. Cho đến nay, sng kiến ấy đ gĩp phần bảo đảm sức khỏe cho hng nghìn trẻ sơ sinh. Đến năm 2015, anh làm chủ sng kiến cải tiến “p dụng nguyn lý NCPAP sử dụng bình ơ-xy, gọng mũi và đồng hồ kiểm sốt p lực trong vận chuyển bệnh nhi suy hơ hấp”. Năm 2017 vừa qua, anh tiếp tục đứng tn sng kiến “Cải tiến kỹ thuật lấy mu bằng phương pháp sử dụng Heplock trn bệnh nhi đặt catheter động mạch”.\nHồn thnh xuất sắc nhiệm vụ được giao, l tấm gương sáng cho những đồng nghiệp trẻ noi theo, nhưng anh Toàn vẫn luôn trăn trở với tiếng gọi từ tri tim mình. Khơng chỉ gĩp mặt trong nhiều hoạt động khám, tư vấn sức khỏe miễn phí cho các đối tượng chính sách trên địa bn Thủ đô, anh cịn tự đăng ký tham gia nhiều chương trình khm, chữa bệnh tình nguyện cho đồng bo dn tộc thiểu số, cc hộ ngho tại nhiều tỉnh vùng cao như Hịa Bình, Lạng Sơn, Cao Bằng. Anh chia sẻ: “Tuổi đời, tuổi nghề cng nhiều, tơi cng nhận thấy mình đang làm một cơng việc cĩ ý nghĩa. Mỗi bệnh nhi xuất viện khỏe mạnh, mỗi lời cảm ơn từ gia đình người bệnh đều l nguồn động lực lớn lao, tiếp thm sức mạnh để tơi nỗ lực hơn, cố gắng hơn từng ngy”.","type":"Chính trị"}
