{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36069002-bo-chinh-tri-hop-cho-y-kien-ve-cac-de-an-trinh-hoi-nghi-trung-uong-7-khoa-xii-va-ky-luat-can-bo.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:37:21","title":"Bộ Chính trị họp cho ý kiến về các đề n trình Hội nghị Trung ương 7 khóa XII và kỷ luật cn bộ","summary":"1. Trong 2 ngy 11 v ngy 12-4-2018, tại Trụ sở Trung ương Đảng, dưới sự chủ trì của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, Bộ Chính trị đ họp để cho ý kiến về các đề n chuẩn bị trình Hội nghị Trung ương 7 khóa XII: \"Tập trung xy dựng đội ngũ cn bộ cc cấp, nhất l cấp chiến lược đủ năng lực, phẩm chất v uy tín ngang tầm nhiệm vụ\"; \"Cải cch chính sch bảo hiểm x hội\" v \"Cải cch chính sch tiền lương đối với cn bộ, cơng chức, vin chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong cc doanh nghiệp\".","content":"Tham dự cuộc họp có các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng, đại diện lnh đạo các cơ quan chủ trì Đề án và các cơ quan liên quan. Phát biểu kết luận cuộc họp, đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ hoan nghnh cc ban chỉ đạo đề án và các cơ quan liên quan đ chuẩn bị các đề n nghim tc, khoa học, cơng phu, trch nhiệm và đề nghị cc ban chỉ đạo đề n tiếp thu ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, khẩn trương hoàn thiện các đề n bảo đảm chất lượng v tiến độ để trình Hội nghị Trung ương sắp tới.\n2. Cũng tại cuộc họp ny, Bộ Chính trị đ nghe Ủy ban Kiểm tra Trung ương báo cáo đề nghị thi hnh kỷ luật đối với đồng chí Trần Quốc Cường, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy Đác Lắc, nguyên Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Cục Chính trị - Hậu cần (B41), Tổng Cục tình bo, Bộ Công an (giai đoạn 2009 - 2012). Sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương (Tờ trình số 101-TTr/UBKTTW, ngy 17-3-2018) v ý kiến của các cơ quan có liên quan, Bộ Chính trị nhận thấy:\nTrong thời gian giữ cương vị Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Cục B41, Phĩ Tổng Cục trưởng Tổng cục V, Trưởng Ban Chỉ đạo dự án Đại Kim, Bộ Công an, đồng chí Trần Quốc Cường cĩ những vi phạm, khuyết điểm:\n- Thiếu trch nhiệm trong lnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, gim st, khơng pht hiện, xử lý kịp thời những sai phạm, pht sinh trong qu trình thực hiện dự án Đại Kim; vi phạm Quy chế lm việc của Tổng cục v Quy chế của Đảng ủy Cục B41 trong việc lựa chọn, ủy quyền, cam kết cho Cơng ty Việt Thi tham gia thực hiện dự án.\n- Đồng chí Trần Quốc Cường đ ký Giấy ủy quyền, Bản cam kết cho Cơng ty Việt Thái được huy động vốn từ cc tổ chức, c nhn cho dự n nh ở Đại Kim là không đúng với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Cục B41, vi phạm các quy định của Luật Nh ở v Nghị định số 71/NĐ-CP, ngày 23-6-2010 của Chính phủ quy định chi tiết thực hiện Luật Nh ở. Việc ủy quyền không đúng pháp luật đ tạo sơ hở để Nguyễn Vũ Hng l cn bộ cấp dưới trực tiếp phạm tội lừa đảo chiếm đoạt ti sản, gy hậu quả rất nghim trọng.\n- Ký duyệt chi không đúng mục đích số tiền đóng góp mua nhà của cn bộ, chiến sĩ trong đơn vị.\nNhững vi phạm, khuyết điểm của đồng chí Trần Quốc Cường l nghim trọng, lm ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức đảng, của ngành Công an và cá nhân đồng chí. Căn cứ Quy định số 102-QĐ/TW của Bộ Chính trị về xử lý kỷ luật đảng vin vi phạm, Bộ Chính trị quyết định thi hnh kỷ luật đồng chí Trần Quốc Cường bằng hình thức cảnh co.","type":"Chính trị"}
