{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36068602-kiem-tra-viec-trien-khai-du-an-xay-dung-san-bay-quoc-te-long-thanh.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:34:19","title":"Kiểm tra việc triển khai dự n xy dựng sn bay quốc tế Long Thnh","summary":"Ngy 12-4, tại tỉnh Đồng Nai, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng dẫn đầu đoàn công tác T.Ư đ khảo st thực địa tại huyện Long Thnh v lm việc với UBND tỉnh về triển khai dự n xy dựng sn bay quốc tế Long Thnh.","content":"Bo co tại buổi lm việc, lnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai cho biết, cơng tc giải phĩng mặt bằng dự n xy dựng sn bay quốc tế Long Thnh phải hoàn thành trước năm 2021. UBND tỉnh Đồng Nai cịn rất ít thời gian để thực hiện thu hồi đất một lần cho tồn bộ hơn 5.399 ha; tái định cư, giải quyết việc lm cho 4.864 hộ với 15.557 nhn khẩu. Do đó, cần cĩ những cơ chế đặc thù để thực hiện. Về vốn dự án, đến nay, Bộ Tài chính đ giao UBND tỉnh Đồng Nai số tiền 4.500 tỷ đồng thực hiện bồi thường, giải phĩng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư dự n.\nPht biểu ý kiến kết luận buổi lm việc, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng cho rằng, đây là dự n trọng điểm quốc gia, khi hồn thnh sẽ đáp ứng nhu cầu vận chuyển hành khách, hàng hóa, đồng thời giảm tải cho sn bay quốc tế Tân Sơn Nhất. Trong tương lai, Long Thành sẽ trở thnh sn bay quốc tế chính của nước ta. Do đó, Phó Thủ tướng đề nghị cc bộ, ngnh lin quan phối hợp UBND tỉnh Đồng Nai đẩy nhanh tiến độ giải phĩng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ tái định cư dự n. \nBn cạnh đó, Bộ Giao thơng vận tải chủ trì, thực hiện quy hoạch, kết nối hạ tầng giao thơng một cách đồng bộ cả bên trong và ngoài sân bay, đồng thời lập quy hoạch, pht triển đô thị để tạo động lực pht triển kinh tế - x hội. Trong qu trình thực hiện, khơng để xảy ra tình trạng xy dựng tự pht, khơng theo quy hoạch. Phải dự báo, tính toán được khi sn bay hình thnh thì phải pht triển sản xuất những ngnh nghề dịch vụ gì.\nTrước mắt, cc bộ, ngành liên quan hướng dẫn tỉnh Đồng Nai hồn thnh sớm hồ sơ Báo co nghin cứu khả thi Dự n thnh phần bồi thường, giải phĩng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư; chuẩn bị đáp ứng nguồn vốn theo từng giai đoạn và tăng cường tuyn truyền về dự n, tạo sự đồng thuận cao trong x hội. Đối với những vướng mắc, Phĩ Thủ tướng đề nghị tỉnh Đồng Nai v cc bộ, ngnh lin quan cần sớm bo co Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tìm giải php tho gỡ.","type":"Chính trị"}
