{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36113302-tang-tinh-minh-bach-cua-thi-truong-bat-dong-san.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:18:54","title":"Tăng tính minh bạch của thị trường bất động sản","summary":"Gần đây, tại một số địa phương như: Quảng Ninh, Khnh Hịa, Kin Giang, hiện tượng sốt đất xuất hiện v cĩ chiều hướng phức tạp. Nhiều khu đất chỉ trong một đêm đ được “thổi gi” ln gấp ba, bốn lần. Hệ thống thơng tin về nhà đất trở nn nhiễu loạn, thật giả lẫn lộn, nhất là khi ba địa phương này dự kiến sẽ thnh lập ba đặc khu kinh tế: Vn Ðồn, Bắc Vn Phong v Ph Quốc.","content":"Cịn nhớ, trước đây báo chí đ phản nh hiện tượng đất nền vng ven v chung quanh dự n Sn bay Long Thnh (tỉnh Ðồng Nai) bị cc tổ chức, cá nhân rao bán, đầu cơ khiến dư luận lo ngại. Hay cơn sốt đất vng ven TP Hồ Chí Minh vừa qua cũng phần no gy sĩng giĩ cho thị trường bất động sản (BÐS) vốn đang theo xu hướng pht triển ngy cng ổn định hơn. Kiểu đầu tư dựa vo sự nhập nhm thơng tin cng nhiều chiu trị mua đi bán lại, tch nhập thửa đất... nhằm tạo nên cơn sốt ảo, “tung hỏa mù” thu hút người dn nhẹ dạ đầu tư đều đáng bị ln n v cần sự vo cuộc của các cơ quan chức năng để ổn định thị trường.\nSo với các nước đang phát triển, tính minh bạch của thị trường BÐS Việt Nam rất thấp. Thị trường ny dễ “nhạy cảm” với cc luồng thơng tin, kể cả những thông tin chưa được kiểm chứng. Nhiều địa phương chưa làm tốt cơng tc thơng tin về thị trường BÐS, cịn vội v hoặc xử lý chưa tốt vấn đề đô thị hĩa. Bn cạnh đó, chưa có chế ti xử lý đủ mạnh, cĩ sức răn đe đối với những chủ thể gây tin đồn thất thiệt. Ðy l những kẽ hở được nhiều nhà đầu tư lợi dụng, “thổi phồng” thông tin để kiếm lời, trong khi đó, thiệt hại sẽ đổ dồn ln những nhà đầu tư thứ cấp, người dn, ảnh hưởng đến sự pht triển của thị trường BÐS.\nNhằm quản lý, ổn định thị trường BÐS, Bộ Xy dựng đ cĩ văn bản gửi UBND cc tỉnh: Quảng Ninh, Khnh Hịa v Kin Giang, đề nghị tổ chức kiểm tra, nắm bắt tình hình, lm r nguyn nhn gy ra biến động của thị trường. Tổ chức thanh tra v xử lý nghim cc trường hợp vi phạm php luật về đất đai, pháp luật về kinh doanh BÐS v php luật cĩ lin quan theo thẩm quyền. Kịp thời thông tin cho các cơ quan, tổ chức, người dn về chương trình, quy hoạch pht triển nh ở, hạ tầng và đô thị; định hướng, kế hoạch pht triển kinh tế, x hội của địa phương. Về lu di, cần đẩy nhanh xy dựng cơ sở dữ liệu thơng tin về thị trường BÐS, cơng khai, minh bạch v thống nhất trn tồn quốc. Ðồng thời, nhanh chĩng triển khai cắm mốc quy hoạch để người dn tiện theo di, tham gia gim st nếu cĩ cc vi phạm xảy ra cũng như tìm hiểu cơ hội đầu tư. Cần phối hợp kiểm sốt chặt chẽ hoạt động kinh doanh mơi giới BÐS theo quy định của php luật. Quan trọng hơn, người dn cần tỉnh to, tìm hiểu kỹ những dự n dự định đầu tư, nhằm hạn chế tác động tiu cực của hệ thống “cị đất” làm ăn không chân chính, tránh tình trạng sốt nóng giá đất nền v dẫn đến hiện tượng “bong bĩng” BÐS.","type":"Chính trị"}