{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097302-nhan-rong-mo-hinh-khu-dan-cu-nong-thon-moi-kieu-mau.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:54:33","title":"Nhn rộng mơ hình khu dn cư nông thôn mới kiểu mẫu","summary":"Ngy 15-4, tại TP H Tĩnh, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn phối hợp UBND tỉnh H Tĩnh tổ chức hội nghị tồn quốc triển khai xy dựng khu dân cư nơng thơn mới kiểu mẫu (KDCNTMKM), vườn mẫu. Ðồng chí Vương Ðình Huệ, Ủy vin Bộ Chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ cùng đại diện lnh đạo cc bộ, ban, ngành T.Ư, các tỉnh, thnh phố trong cả nước và đại diện một số cơ quan ngoại giao tại Việt Nam dự.","content":"Pht biểu chỉ đạo tại hội nghị, đồng chí Vương Ðình Huệ khẳng định: Sau hơn bảy năm triển khai Chương trình mục tiu quốc gia xy dựng nơng thơn mới (NTM), đến nay cả nước đ cĩ 3.289 x đạt chuẩn NTM (chiếm khoảng 36,8% số x), bình qun cả nước đạt 14,25 tiu chí/x; 49 đơn vị cấp huyện được cơng nhận đạt chuẩn NTM; cả nước chỉ cịn 121 x đạt dưới năm tiêu chí. 　@\nNhững kết quả đạt được trong xy dựng NTM l rất tồn diện v tích cực. Hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - x hội nơng thơn pht triển mạnh mẽ, làm thay đổi diện mạo nhiều vng nơng thơn trn phạm vi cả nước. Phong tro xy dựng NTM gắn kết chặt chẽ với qu trình ti cơ cấu nơng nghiệp, pht triển kinh tế nông thôn, đẩy mạnh sản xuất, tạo sinh kế v nng cao thu nhập cho nơng dn. Cơng tc bảo vệ môi trường nông thôn đ cĩ chuyển biến lớn, nhất l vấn đề xử lý rc thải khu dân cư và tạo cảnh quan nơng thơn xanh - sạch - đẹp; an ninh trật tự, an tồn x hội được giữ vững v ngy cng củng cố, đời sống vật chất, tinh thần của người dân được nng cao…\nPhĩ Thủ tướng Vương Ðình Huệ cho rằng, điểm mấu chốt của xy dựng KDCNTMKM là nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dn nơng thơn, tạo dựng mối quan hệ đoàn kết, gắn bĩ tình lng nghĩa xĩm, sẵn sàng giúp đỡ, sẻ chia. Vì vậy, cc tỉnh, thnh phố cần đưa ra các tiêu chí, chỉ tiu ph hợp điều kiện thực tiễn, văn hóa của từng vng, miền, để việc xt, cơng nhận KDCNTMKM thật sự bảo đảm chất lượng, l hình mẫu để các địa phương khác học tập, noi theo, trnh vì thnh tích... Cc địa phương tuyệt đối khơng vì thnh tích m huy động qu sức dn, phải để người dn thật sự tự nguyện, tự mình chung tay, gĩp sức xy dựng nơng thơn mới kiểu mẫu. Trên cơ sở những kết quả bước đầu trong KDCNTMKM, vườn mẫu ở H Tĩnh v Quảng Ninh, đồng chí Vương Ðình Huệ đề nghị cc tỉnh, thnh phố chủ động nghin cứu, học tập kinh nghiệm để vận dụng thực hiện ph hợp tại địa phương.\nTại hội nghị, các đại biểu đ trao đổi, thảo luận cc vấn đề liên quan đến chính sch, cch lm, những hạn chế, vướng mắc trong qu trình triển khai xy dựng khu dân cư kiểu mẫu, vườn mẫu v chia sẻ những kinh nghiệm trong xy dựng nơng thơn mới tại mỗi địa phương.","type":"Chính trị"}
