{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36050002-%C3%B0ong-bao-khmer-chung-suc-xay-dung-nong-thon-moi.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:32:18","title":"Ðồng bo Khmer chung sức xy dựng nơng thơn mới","summary":"Bạc Liu l tỉnh có đông đồng bo Khmer so với cc tỉnh vùng đồng bằng sơng Cửu Long. Mặc d cịn khơng ít khĩ khăn, song từ nhiều năm qua, các cấp ủy Ðảng, chính quyền, các đoàn thể của tỉnh đ cĩ nhiều cố gắng giúp đồng bào Khmer vươn lên xóa đói, giảm ngho v chung sức xy dựng nơng thơn mới.","content":"Bạc Liu hiện có hơn 66 nghìn người Khmer, với gần 15 nghìn hộ, chiếm 7,6% số dn tồn tỉnh. Những năm qua, ngoài chính sách của Ðảng và Nhà nước, cc cấp ủy, chính quyền trong tỉnh luôn quan tâm đời sống vật chất, tinh thần của đồng bo Khmer. Nhờ vậy, cuộc sống của bà con được cải thiện, pht triển r rệt so với 10 năm trước.\nNhững ngy giữa thng ba vừa qua, chng tơi trở lại Hồng Dn, một huyện vng su, vng xa của tỉnh. Tại thị trấn Ngan Dừa, huyện Hồng Dn, hiện có hơn 28% số hộ là người Khmer, tập trung ở cc ấp: Trm Trẹm, B Gồng, B Hin… Nhiều năm qua, việc thực hiện cc chủ trương, chính sách của Ðảng, Nhà nước dnh cho đồng bo Khmer ở đây, nhất l chính sch nh ở, đất ở, hỗ trợ vốn sản xuất, luôn được thực hiện một cch kịp thời, sâu sát. Bí thư Ðảng ủy thị trấn Ngan Dừa Nguyễn Hồng Vũ cho biết: \"Ðến nay, thị trấn đ hồn thnh việc cấp đất cho b con Khmer theo Quyết định 29 của Thủ tướng Chính phủ. Ngồi ra, chng tơi chủ động v tích cực tranh thủ từ ngn sch huyện, đồng thời vận động cc nh hảo tâm và nhân dân đầu tư xây dựng hai cy cầu b-tơng vo cha Ngan Dừa, là điểm sinh hoạt văn hóa tâm linh nổi tiếng của đồng bo Khmer. Cĩ thể khẳng định, 10 năm qua đời sống của đồng bào Khmer nơi đây đ được nng ln rất nhiều. Việc học hnh của con em cũng được quan tm nhiều hơn. Thị trấn hiện có không ít con em đồng bo Khmer cĩ trình độ đại học, cao đẳng…\".\nÐến Vĩnh Trạch Ðơng, một x ven biển có đông đồng bo Khmer của TP Bạc Liu, chng tơi ghi nhận cuộc sống của bà con nơi đây đ v đang \"thay da đổi thịt\" từng ngy. Theo Chủ tịch UBND x Vĩnh Trạch Ðơng L Trường Hận, kết thúc năm 2017, toàn x cĩ 241 hộ thoát nghèo, đạt gần 12%. Ðạt được kết quả đáng mừng nu trn l nhờ sự quan tm chỉ đạo của cc cấp, cc ngnh, sự đồng lịng của quần chng nhn dn v những hộ ngho ở x. Năm 2017, TP Bạc Liêu đ chọn x Vĩnh Trạch Ðơng l đơn vị để thực hiện \"Năm Dân vận kho\" kết hợp với hnh qun d ngoại huấn luyện lm cơng tc vận động quần chng. Ðồng thời, cc chi bộ ở x nhận \"đỡ đầu\" gần 180 hộ ngho, chủ yếu l hỗ trợ vốn, tặng phương tiện sản xuất và giúp cách làm ăn với tổng số tiền gần 450 triệu đồng. Ngồi ra, x cũng vận động v tranh thủ cc nguồn lực để xây 80 căn nhà cho các hộ Khmer ngho.\nTheo Sở Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn tỉnh Bạc Liêu, đến nay, các địa phương trong tỉnh đ xy dựng hng chục mơ hình sản xuất cĩ hiệu quả làm điểm nhn rộng nhằm pht triển sản xuất nơng nghiệp cho nơng dn ngho, nhất là đồng bo Khmer. Ðiển hình như mô hình sản xuất lúa theo hướng lin kết cánh đồng mẫu lớn; nuơi tơm v vịt theo hướng an tồn sinh học, mơ hình tơm - la; mơ hình nuơi c chình, c bống tượng, cá điêu hồng, c lĩc mng, nuơi sị huyết trong ao, nuơi tơm thm canh, bn thm canh; mơ hình nuơi tơm cng xanh xen tơm s theo hướng GAP; mơ hình trồng nấm rơm, bắp lai, dưa hấu khơng hạt, rau an toàn, măng tây, ngị rí, hẹ;… Nhờ vậy, nhiều hộ gia đình Khmer cĩ nguồn thu nhập ổn định, tăng thu nhập, đời sống người dn từng bước được nng ln r rệt.\nHộ gia đình chị Lm Thị Dol, ở ấp Kim Cấu, x Vĩnh Trạch, TP Bạc Liu l một trong những hộ Khmer nghèo đ nỗ lực vươn lên trở thnh hộ kh. Sau khi tham gia lớp tập huấn về kỹ thuật nuơi lợn thương phẩm do Hội Lin hiệp Phụ nữ TP Bạc Liu phối hợp Trung tm Khuyến nơng - Khuyến ngư tỉnh tổ chức, ngồi lợn giống được hỗ trợ, chị cịn mua thm hai con lợn về nuơi. Chị Lm Thị Dol chia sẻ: \"Nhờ chính quyền địa phương hỗ trợ v sự nỗ lực của gia đình mới có được như ngày hôm nay. Gia đình khơng cịn chịu cảnh đói nghèo nữa\".\nÐến nay, gần 95% số hộ đồng bo Khmer trong tỉnh được sử dụng điện lưới quốc gia, sử dụng nước sạch. Ngồi ra, 40 trong tổng số 50 x vng sâu, vùng xa được nhựa hĩa, b-tơng hĩa, gĩp phần pht triển kinh tế, giao thương hàng hóa được thuận tiện. Ðời sống đồng bo Khmer khơng ngừng nâng lên, văn hóa truyền thống được giữ gìn bn cạnh việc xy dựng đời sống văn hóa mới. Nhiều con em đồng bo Khmer được hỗ trợ về học tập đ trở thnh những cn bộ cĩ nhiều thành tích đóng góp cho sự pht triển của tỉnh trn mọi lĩnh vực.\nTrưởng Ban Dn tộc tỉnh Bạc Liu Trần Hồng Duyn cho biết: Những năm qua, Tỉnh ủy, HÐND, UBND tỉnh v cc huyện rất quan tm đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng nông thôn vùng có đông đồng bo Khmer. Cĩ thể khẳng định, do thực hiện tốt cc chính sch của Ðảng và Nhà nước, nhất l sự nỗ lực cao của Ðảng bộ, chính quyền v nhn dn trong tỉnh, nhiều hộ đồng bo Khmer ở Bạc Liêu đ cố gắng vươn lên thoát nghèo, bước đầu kh giả, khơng trơng chờ ỷ lại vo sự \"trợ cấp cứu đói\". Không ít hộ Khmer đ chủ động xin trả lại chế độ trợ cấp hộ nghèo cho địa phương. Ðĩ thật sự l những tấm gương rất đáng trân trọng, biểu dương và nhân rộng.","type":"Chính trị"}
