{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36093902-trao-giai-thuong-quoc-gia-bat-dong-san-viet-nam-2018.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:27:14","title":"Trao Giải thưởng quốc gia Bất động sản Việt Nam 2018","summary":"Tối 14-4, tại H Nội, Hiệp hội Bất động sản Việt Nam (VNREA) tổ chức lễ trao Giải thưởng quốc gia Bất động sản Việt Nam 2018. Phĩ Thủ tướng Chính phủ Trịnh Đình Dũng; đại diện lnh đạo cc bộ, ban, ngành, cơ quan Trung ương; đại diện cc doanh nghiệp bất động sản dự. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc; đồng chí V Văn Thưởng, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư gửi lẵng hoa chc mừng.","content":"Pht biểu ý kiến tại buổi lễ, thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Phĩ Thủ tướng Trịnh Đình Dũng chc mừng các đơn vị đoạt giải; hoan nghênh và đánh giá cao kế hoạch tổ chức Giải thưởng quốc gia Bất động sản Việt Nam; đồng thời yu cầu Bộ Xy dựng chủ trì v phối hợp cc bộ, ngnh lin quan r sốt, hồn thiện hnh lang chính sch, php lý về nh ở, đất đai, quy hoạch; chính sch thuế, ti chính; hoạt động kinh doanh bất động sản... theo hướng minh bạch, giảm bớt thủ tục hnh chính, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho người dn v doanh nghiệp. R sốt pht triển đô thị, xy dựng kế hoạch thực hiện, hạn chế việc đầu tư theo phong trào. Gắn pht triển bất động sản với pht triển nh ở x hội, nh ở thương mại gi rẻ, hạ tầng du lịch, hạ tầng cơng nghiệp v thị trường BĐS tại các địa phương ngoài các đô thị đặc biệt, đô thị trực thuộc T.Ư...\nTại buổi lễ, Ban tổ chức đ trao 54 giải tặng cc chủ đầu tư và dự n bất động sản như: 11 giải Nh pht triển BĐS uy tín nhất; su giải Khu đô thị tốt nhất; năm giải Dự n bất động sản nghỉ dưỡng tốt nhất; ba giải Tịa nh văn phịng cho thu v trung tm thương mại tốt nhất;...","type":"Chính trị"}
