{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049502-giai-phap-dong-bo-kiem-soat-quy-bao-hiem-y-te.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:24:09","title":"Giải pháp đồng bộ kiểm sốt quỹ bảo hiểm y tế","summary":"Tình hình sử dụng quỹ bảo hiểm y tế (BHYT) trong ba tháng đầu năm 2018 vẫn gy nhiều lo ngại. Ðĩ l việc tăng số lượt điều trị nội trú, tăng chi phí bình qun điều trị ngoại tr tại một số địa phương.","content":"Số liệu thống k của Bảo hiểm x hội (BHXH) Việt Nam cho thấy, số lượt khm, chữa bệnh tăng cao nhất tại tuyến huyện với 12,8 triệu lượt, tăng 17,9 % so với cng kỳ năm 2017. Chi phí khám, chữa bệnh tăng cao nhất tại tuyến tỉnh với 1.209 tỷ đồng, tăng 20,12%. Trong khi tỷ lệ bình qun người bệnh điều trị nội tr chỉ chiếm 9,0% số người đến khm, chữa bệnh của cả nước, thì tại 84 bệnh viện đa khoa tuyến huyện tỷ lệ này lên đến 40%. Chẳng hạn, tại Bệnh viện đa khoa huyện Xín Mần (H Giang), tỷ lệ l 54%, Bệnh viện đa khoa huyện Ðồng Văn là 53% (Hà Giang), Bệnh viện đa khoa Sốp Cộp (Sơn La) là 52%, Trung tâm y tế huyện Ð Bắc (Hịa Bình) l 42,75%. Tình trạng cĩ một nửasố người đến khám được chỉ định điều trị nội trú như nêu trên là một bất thường, khơng phản ánh đúng xu hướng bệnh tật v gy lng phí quỹ BHYT.\nBn cạnh đó, quỹ BHYT phải chi trả những vật tư y tế, thuốc cĩ gi trng thầu chnh lệch cao, những dịch vụ y tế được xy dựng với giá cao chưa hợp lý. Trong hai tháng đầu năm 2018, quỹ đ chi 124 tỷ đồng cho vật tư y tế stent mạch vnh, với mức gi trng thầu dao động từ 35 đến 73,8 triệu đồng/chiếc; kim luồn tĩnh mạch chnh lệch từ hơn 12 đến hơn 23 nghìn đồng/chiếc. Khoảng 50 dịch vụ y tế có giá không đúng chi phí thực tế, làm tăng tiền chi trả của quỹ BHYT. Ðơn cử như giá chụp PET/CT trong điều trị ung thư, quỹ BHYT chi trả mức gi của bốn giờ thực hiện nhưng theo đánh giá thực tế của BHXH Việt Nam thì thời gian thực hiện chỉ khoảng 30 phút/người bệnh.\nThời gian qua, BHXH Việt Nam v Bộ Y tế đ cĩ nhiều giải pháp để kiểm sốt quỹ BHYT như tăng cường kiểm tra đột xuất trường hợp điều trị nội tr tại các cơ sở khm, chữa bệnh; yu cầu các cơ sở khm, chữa bệnh giải trình lý do tăng điều trị nội tr bất bình thường; liên thông cơ sở dữ liệu khm, chữa bệnh giữa cc bệnh viện và cơ quan BHXH; đấu thầu tập trung thuốc cấp quốc gia… Tuy nhin, tình trạng lng phí quỹ vẫn diễn ra như nêu trên là do thiếu giải pháp đồng bộ trong việc ban hnh, sửa đổi các quy định chưa phù hợp. Nhiều giám định vin BHXH cho biết, qua kiểm tra cc bệnh viện cho thấy, thực tế chi phí nhn lực, thời gian thực hiện dịch vụ, kỹ thuật chnh rất nhiều so với giá quy định tại Thông tư số 37/2015/TTLT-BYT-BTC, nhưng quỹ BHYT vẫn buộc phải chi trả. Tỷ lệ người bệnh được chỉ định điều trị nội tr, chỉ định cc dịch vụ thông thường như nội soi, phục hồi chức năng… không giảm l do gi dịch vụ được BHYT thanh toán cao.\nDo đó, Thông tư số 37/2015/TTLT-BYT-BTC cần được sửa đổi sớm, trong đó, tập trung điều chỉnh giảm những dịch vụ cĩ gi qu cao so với thực tế chi phí như giá giường bệnh, khm bệnh, xt nghiệm y học cổ truyền, phục hồi chức năng và một số dịch vụ nội soi; điều chỉnh tăng những dịch vụ cĩ gi cịn thấp. Gi dịch vụ được xy dựng ph hợp sẽ hạn chế hiệu quả tình trạng chỉ định điều trị bất thường, quỹ BHYT sẽ được kiểm sốt hiệu quả hơn so với những giải php tình thế hiện nay. Một số chuyn gia cho biết, danh mục thuốc tại Thông tư 40/2014/TT-BYT cũng cần được rà soát để loại những thuốc chỉ mang tính chất hỗ trợ điều trị ra khỏi danh mục thuốc do BHYT chi trả, giảm gnh nặng cho quỹ BHYT v tập trung vo cc thuốc điều trị. Ngồi ra, từ hiệu quả đấu thầu mua sắm thuốc tập trung cấp quốc gia thời gian qua, BHXH Việt Nam v Bộ Y tế cần nghin cứu tổ chức đấu thầu tập trung một số loại vật tư y tế cĩ gi trị cao v cĩ mức giá khác nhau như stent, thủy tinh thể nhn tạo, khớp gối nhn tạo… để đưa giá về mức thống nhất, trnh tình trạng loạn giá như hiện nay.","type":"Chính trị"}
