{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36048702-ha-noi-day-manh-cai-cach-hanh-chinh-tang-cuong-ky-cuong-ky-luat-cong-vu.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:08:34","title":"Hà Nội đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường kỷ cương, kỷ luật cơng vụ","summary":"Sng 10-4, Ban Chấp hnh Ðảng bộ TP H Nội khĩa 16 tổ chức Hội nghị lần thứ 13, đánh giá kết quả cơng tc xy dựng Ðảng v tình hình kinh tế - x hội ba tháng đầu năm, nhiệm vụ trọng tm chín thng cuối năm 2018. Ðồng chí Hồng Trung Hải, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội chủ trì. Cng dự, có các đồng chí Ủy viên T.Ư Ðảng: Ngơ Thị Thanh Hằng, Phó Bí thư Thường trực Thnh ủy, Nguyễn Ðức Chung, Chủ tịch UBND thnh phố H Nội.","content":"Thời gian qua, Thnh ủy H Nội v cc cấp ủy tiếp tục tăng cường nắm bắt tình hình cơ sở; r sốt cc tổ chức cơ sở đảng cĩ những vấn đề tiềm ẩn phức tạp để chỉ đạo giải quyết kịp thời; ch trọng đối thoại, tho gỡ khó khăn cho cơ sở. Thnh phố chủ động dự bo, xy dựng kế hoạch st thực tiễn cng cc giải php cụ thể, nhờ đó tình hình kinh tế - x hội ba tháng đầu năm đ đạt kết quả tích cực. Tổng sản phẩm trên địa bàn đạt 164,8 nghìn tỷ đồng, tăng 6,98%, cao hơn 0,5% so với mức tăng cùng kỳ năm 2017; chỉ số PCI tăng một bậc, đứng thứ 13 trong số 63 tỉnh, thnh phố, cao nhất từ trước đến nay; thu ngân sách đạt 58.088 tỷ đồng, tăng 12,3% so với cng kỳ năm 2017.\nPhát biểu ý kiến kết luận hội nghị, đồng chí Hồng Trung Hải đánh giá cao nỗ lực của cc cấp, các ngành trong ba tháng đầu năm. Ðể thực hiện thắng lợi cc nhiệm vụ, mục tiu của năm 2018, đồng chí yu cầu cc cấp ủy, chính quyền từ thnh phố đến cơ sở thực hiện nghim tc chủ đề \"Năm nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị\", gắn với thực hiện Nghị quyết 39 của Bộ Chính trị; Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII) tăng cường quản lý cn bộ, đảng vin, triển khai việc thực hiện đánh giá cán bộ từ thng 5-2018. Xy dựng, hồn thiện Ðề án thí điểm mơ hình chính quyền đô thị của TP H Nội, bo co Bộ Chính trị trong quý IV-2018; tổ chức đánh giá 10 năm thực hiện Nghị quyết số 15 của Quốc hội về việc mở rộng địa giới hnh chính Thủ đô, 5 năm thực hiện Luật Thủ đô. Ðối với cc giải php pht triển kinh tế - x hội, đồng chí Hồng Trung Hải nhấn mạnh, các cơ quan, đơn vị tập trung đẩy mạnh cải cch hnh chính theo chiều su, tồn diện hơn; tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, kỷ luật cơng vụ; ứng dụng cơng nghệ thơng tin trong quản lý, điều hnh. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, thúc đẩy khởi nghiệp, thu hút đầu tư; rà soát lại cc chỉ số tăng trưởng, nhất l cc chỉ số cịn thấp như công nghiệp điện tử, nơng nghiệp để tập trung nguồn lực thực hiện hiệu quả.\n* Chiều cng ngy, Ban Chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số 39-NQ/TW ngy 17-4-2015 của Bộ Chính trị về tinh giản bin chế và cơ cấu lại đội ngũ cn bộ, cơng chức, vin chức của TP H Nội đ họp triển khai cc nhiệm vụ từ nay đến cuối năm. Ðồng chí Hồng Trung Hải, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội chủ trì hội nghị.\nBa tháng đầu năm nay, Hà Nội đ tập trung kiện tồn cc Ban Chỉ đạo, trong đó 17 Ban Chỉ đạo của Thnh ủy sắp xếp, kiện tồn lại thnh 12 Ban Chỉ đạo; 102 Ban Chỉ đạo của UBND thnh phố kiện tồn cịn 28 Ban Chỉ đạo; khẩn trương triển khai xy dựng thí điểm đề n chính quyền đô thị theo Kết luận 22-KL/TW của T.Ư… Phát biểu kết luận hội nghị, đồng chí Hồng Trung Hải yu cầu các cơ quan thành viên Ban Chỉ đạo đề cao trch nhiệm, chủ động phối hợp, thực hiện hiệu quả cc nhiệm vụ được giao. Các cơ quan khối Ðảng, Mặt trận Tổ quốc, tổ chức chính trị - x hội cần tiếp tục sắp xếp cc Ban Chỉ đạo theo Kết luận của Ban Thường vụ Thnh ủy. Tập trung xy dựng v triển khai Ðề án thí điểm kim nhiệm một số chức danh lnh đạo chủ chốt quận, huyện, thị x theo tinh thần Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII). Khối cc cơ quan chính quyền thực hiện phương án nâng mức tự chủ các đơn vị sự nghiệp; tham mưu đồng bộ cc giải php thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW ngy 25-10-2017 của T.Ư đối với nhóm các đơn vị tự bảo đảm một phần chi thường xuyên theo quy định sau năm 2020 phải nng mức tự chủ ti chính.","type":"Chính trị"}
