{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36078102-giai-bai-toan-nguyen-lieu-nganh-dieu.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 01:04:16","title":"Giải bi tốn nguyn liệu ngành điều","summary":"Theo Hiệp hội điều Việt Nam (Vinacas), trong quý I-2018, ước tính ngành điều đ xuất khẩu được 74.580 tấn nhân điều, đạt kim ngạch 758,067 triệu USD, gi xuất khẩu trung bình l 10.173 USD/tấn. So với cng kỳ năm 2017, lượng nhân điều xuất khẩu tăng 33,8%, kim ngạch tăng 46,69%, giá xuất khẩu tăng 10,23%.","content":"Với mức tăng đồng bộ như vậy, lẽ dĩ nhin cả người sản xuất và kinh doanh đều phấn khởi. Tuy nhin, thực tế cả hai lại không được hưởng lợi nhiều từ những biến động tích cực của thị trường, thậm chí cc doanh nghiệp chế biến cịn đang ngồi trên \"đống lửa\". Nguyn nhn của nghịch lý ny l do ngnh điều hiện thiếu nguyn liệu trầm trọng. Phần lớn lượng điều thơ phục vụ chế biến điều nhn xuất khẩu của nước ta đều phải nhập từ cc quốc gia khc. Ring với sản xuất trong nước, đầu năm nay, ngành điều kỳ vọng sản lượng điều thơ sẽ đạt khoảng 400 đến 500 nghìn tấn, nhưng do nhiều nguyn nhn chủ quan v khch quan, sản lượng nin vụ điều 2017-2018 ở nước ta dự kiến chỉ đạt khoảng 300 nghìn tấn.\nLà nước đứng đầu thế giới về chế biến xuất khẩu điều nhưng câu chuyện thiếu nguyn liệu chế biến ở nước ta khơng mới, năm nào cũng xảy ra. Ðiển hình l năm 2017, cả nước chế biến hơn 1,6 triệu tấn nguyn liệu nhưng nguồn cung trong nước chỉ đáp ứng được 220 nghìn tấn, phần cịn lại phải nhập khẩu. Ở cc mặt hng nơng sản khc, thch thức lớn nhất là \"đầu ra\" cho sản phẩm, cịn với ngành điều thì ngược lại, nhu cầu của khch hng vẫn rất lớn, trong khi nguồn nguyn liệu trong nước sản xuất vẫn rất hạn chế.\nViệc nhập khẩu nguyn liệu chế biến tiềm ẩn nhiều rủi ro, nhất l về chất lượng sản phẩm. Trn thực tế, do điều kiện vận chuyển, bảo quản hiện tượng điều thơ nhập khẩu từ cc quốc gia bị ẩm, mốc, mọc mầm, lẫn tạp chất xảy ra với tần suất cao, tỷ lệ tổn thất điều thơ nhập khẩu cĩ khi ln tới 30%. Ðĩ l chưa kể những bất lợi, rủi ro cc doanh nghiệp gặp phải khi hợp tc giao dịch với các đối tc.\nTừ năm 2015, Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nông thôn đ ph duyệt Quy hoạch pht triển ngành điều đến năm 2020, định hướng đến năm 2030, trong đó nêu ra nhiều biện pháp để tho gỡ khó khăn về nguồn nguyn liệu phục vụ chế biến, xuất khẩu điều. Cĩ thể thấy cc nhiệm vụ, giải pháp đặt ra dường như đ kh đầy đủ. Tuy nhin, nếu khơng thực hiện quyết liệt thì mục tiu m ngnh nơng nghiệp xy dựng cho ngành điều khĩ cĩ thể hiện thực hóa và \"cơn khát\" nguyên liệu sẽ cịn đeo bám ngành điều dai dẳng.\nDự bo, từ nay đến hết năm, điều thơ nhập khẩu sẽ giảm mạnh số lượng cũng như chất lượng. Cng với sự sụt giảm nguồn cung trong nước, nguy cơ thiếu nguyn liệu dẫn đến việc cc nh my phải tạm ngừng sản xuất hồn tồn cĩ thể xảy ra. Trước thực trạng ny, cc chuyn gia kinh tế cho rằng, cc doanh nghiệp chế biến, xuất khẩu điều nhn chỉ nn ký hợp đồng giao dịch khi chủ động được nguồn hng nguyn liệu. Ðiều đó sẽ phần no hạn chế được những thua thiệt trong giao dịch xuất khẩu. Về lu di, muốn pht triển ổn định, bền vững, buộc ngành điều phải từng bước chủ động nguồn nguyn liệu và để làm được điều đó, ngành nông nghiệp cần r sốt tổng thể diện tích trồng điều ở các địa phương, từ đó cĩ những điều chỉnh ph hợp.","type":"Chính trị"}
