{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049002-hoat-dong-cua-lanh-dao-%C3%B0ang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:12:00","title":"Hoạt động của lnh đạo Ðảng, Nhà nước","summary":"Ngày 10-4, đồng chí NGUYỄN THIỆN NHN, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh đ trao Huy hiệu 70 năm tuổi Ðảng đợt 19-5-2018 tặng ba đảng vin thuộc Ðảng bộ huyện Hóc Môn là các đồng chí: Lê Văn Nghị (94 tuổi, Chi bộ ấp 4, Ðảng bộ x Nhị Bình); Trương Thị Cẩn (91 tuổi, Chi bộ Khu phố 7, Ðảng bộ thị trấn Hĩc Mơn); Trịnh Thị Thiểu (85 tuổi, Chi bộ ấp 4, Ðảng bộ x Xun Thới Sơn).","content":"Thay mặt Ðảng bộ, chính quyền v nhn dn TP Hồ Chí Minh, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn ghi nhận v cảm ơn về những đóng góp to lớn cho sự nghiệp cch mạng v cơng cuộc xy dựng đất nước của các đồng chí đảng vin lo thnh. Với 70 tuổi Ðảng, các đồng chí được trao huy hiệu Ðảng hôm nay đ cĩ nhiều đóng góp có ý nghĩa cho đất nước v luơn l tấm gương sáng, đảng vin tiu biểu cho cc thế hệ cn bộ, đảng vin trẻ noi theo. Bí thư Thành ủy chúc ba đảng vin luơn mạnh khỏe v tiếp tục cống hiến cho sự nghiệp xy dựng thnh phố ngy cng pht triển.\n* Sng 10-4, tại Trụ sở Chính phủ, Phĩ Thủ tướng VŨ ÐỨC ÐAM tiếp Ban điều hnh Hội đồng doanh nghiệp vì sự pht triển bền vững (VBCSD).\nPht biểu ý kiến tại buổi tiếp, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam khẳng định, cộng đồng doanh nghiệp (DN) nói chung, trong đó có các DN thành viên của VBCSD, đ kin trì, trch nhiệm, sng tạo v cĩ những đóng góp rất ý nghĩa để cộng đồng DN, x hội ý thức được lợi ích, trch nhiệm phải pht triển bền vững. Nhấn mạnh đến những cơ hội v thch thức đến từ cuộc cch mạng cơng nghiệp 4.0, Phĩ Thủ tướng cho rằng, phải cĩ những hành động để nhận thức đúng, thiết thực về khi niệm ny bằng những chủ đề cụ thể đối với từng cơ quan, DN, từng c nhn…\nPhĩ Thủ tướng đề nghị, VBCSD phải cĩ tiếng nĩi mạnh mẽ để lan tỏa tinh thần pht triển bền vững ra cộng đồng DN, coi việc pht triển DN bền vững l mục đích lớn nhất của Phịng Thương mại v Cơng nghiệp Việt Nam. Phĩ Thủ tướng yu cầu phải lm cho khi niệm \"pht triển bền vững\" trở nn gần gũi, dễ hiểu với mọi người, mọi DN từ tập đoàn lớn đến đại lý, cửa hng kinh doanh nhỏ. Bộ chỉ số DN bền vững khơng cần phức tạp, chia nhiều cấp độ, để mọi DN cng phấn đấu. Trong số DN pht triển thm, cần khuyến khích cc DN sng tạo, ứng dụng cơng nghệ mới, sử dụng ít năng lượng, khơng gy ơ nhiễm môi trường, cĩ trch nhiệm x hội… để mọi người dân được thụ hưởng thnh quả pht triển.","type":"Chính trị"}
