{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049902-phuc-dung-le-hoi-ta-on-rung-cua-nguoi-co-tu.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:31:05","title":"Phục dựng lễ hội Tạ ơn rừng của người Cơ Tu","summary":"Lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng của người Cơ Tu ở huyện Ty Giang (Quảng Nam) đ kết thc, nhưng dư âm vẫn cịn đọng lại trong lịng người dn v du khch. Lễ hội Tạ ơn rừng khơng chỉ nhằm mục đích khôi phục, bảo tồn văn hóa truyền thống của người Cơ Tu mà cịn nng cao nhận thức về cơng tc giữ rừng, văn hóa giữ rừng của người dn.","content":"Theo cc gi lng, lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng l một nét văn hóa truyền thống của người Cơ Tu được tổ chức vào đầu năm âm lịch hằng năm, khi cây cối bắt đầu đâm chồi nảy lộc, chim rừng hót vang trên đại ngàn và khi người dn chuẩn bị bước vo ma la rẫy. Bí thư Huyện ủy Ty Giang Bhriu Liếc cho biết, từ bao đời nay, người Cơ Tu luôn sinh sống, gắn bĩ với ni rừng. Rừng núi là điểm tựa giúp người dân vượt qua thin tai, bo lũ để tồn tại v pht triển. Lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng nhằm by tỏ lịng biết ơn \"Mẹ rừng\" đ ph hộ cho dn lng khỏe mạnh, làm ăn sung túc. Thế nhưng theo thời gian, lễ hội ny dần mai một.\nÐể gĩp phần khơi phục, bảo tồn v pht huy gi trị di sản của người Cơ Tu, nâng cao ý thức bảo vệ rừng cho người dn, nhất l tạo ra nét đặc trưng trong chiến lược pht triển du lịch ở địa phương, huyện Tây Giang đ quyết định tổ chức Lễ hội Khai năm Tạ ơn rừng lần thứ 1 năm 2018 tại Lng sinh thi di sản Pơ-mu thuộc x Axan. Lễ hội được tổ chức trong hai ngy, gồm phần lễ v hội. Trong đó, phần lễ thực hnh cc nghi lễ liên quan đến phong tục \"cng rừng\" theo truyền thống như lễ: Dựng cy nu, cng hiến tru, khĩc tế trâu, cúng đầu tru. Ngồi ra, tổ chức cc trị chơi dân gian như đẩy gậy, ko co, bắn nỏ. Phần hội diễn ra cc hoạt động như: Giao lưu văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao v cc trị chơi dân gian lành mạnh gắn với du lịch khm ph. Tại đây, du khách được tham quan rừng cy di sản Pơ-mu, ngắm rừng hoa đỗ quyên trên đỉnh Klang v trải nghiệm các điểm du lịch sinh thi bn dy Trường Sơn hùng vĩ.\nGi lng Clu Blao, ở x TrHy cho biết, người Cơ Tu rất yu quý rừng. Rừng ni l mi nh chung từ ngàn đời nay. Ðối với đồng bo, rừng ni rất linh thing, cho nn họ khơng ty tiện chặt ph rừng khi chưa được dn lng v chính quyền địa phương đồng ý. Nhờ thế, những cnh rừng tự nhiên nơi đây luôn được bảo vệ. Hiện tại, Tây Giang là địa phương duy nhất ở Quảng Nam sở hữu khu rừng Pơ-mu cổ thụ với hơn hai nghìn cy. Trong đó, có 725 cây Pơ-mu đ được cơng nhận l Cy Di sản Việt Nam.\nNgười Cơ Tu quan niệm, ngồi việc Khai năm cầu may, lễ Tạ ơn rừng cịn l lời hứa của đồng bo trong việc nng cao ý thức về xy dựng, quản lý v bảo vệ rừng; đồng thời tạo mối gắn kết cộng đồng, bảo tồn, giữ gìn gi trị văn hĩa tốt đẹp của đồng bào Cơ Tu. Qua đó, góp phần quảng b, thu ht khch du lịch đến với Ty Giang v cc huyện miền ni Quảng Nam.","type":"Chính trị"}
