{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32630302-bo-cham-phan-hoi-ca-mau-giai-the-truong-cao-dang-su-pham.html","date":"Thứ Hai, 17/04/2017, 15:28:47","title":"Bộ chậm phản hồi, Cà Mau giải thể Trường cao đẳng Sư phạm","summary":"NDĐT – Sau nhiều lần có tờ trình và công văn nhắc nhở nhưng Bộ Giáo dục và Đào tạo không có công văn và ý kiến phản hồi, Cà Mau quyết định cho giải thể Trường cao đẳng Sư phạm…","content":"Ngày 17-4, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Trần Hồng Quân cho biết, trong vài ngày tới sẽ cử đại diện của tỉnh ra làm việc với Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD-ĐT) liên quan việc giải thể Trường cao đẳng Sư phạm (CĐSP) Cà Mau.\nTrước đó, vào ngày 22-3, Bộ GD-ĐT có Công văn số 1127/BGDĐT-TCCB gửi UBND tỉnh Cà Mau, đề nghị cử đại diện lãnh đạo tỉnh đến Bộ làm việc nhằm thống nhất phương án giải quyết việc giải thể Trường CĐSP Cà Mau. Theo công văn trên, thẩm quyền giải thể Trường CĐSP Cà Mau do Bộ GD-ĐT quyết định, tuy nhiên vào cuối năm 2016, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau đã ra Quyết định (số 2273/QĐ-UBND) giải thể ngôi trường nêu trên.\nLiên quan đến vụ việc, ông Trần Hồng Quân cho biết, Cà Mau không cố tình làm vượt thẩm quyền, bởi trong tháng 10 và 11-2016 đã có hai Tờ trình (số 7471 và 166) gửi Bộ GD-ĐT xin ý kiến và xin Bộ ra quyết định giải thể Trường CĐSP Cà Mau. Do không nhận được ý kiến hoặc công văn phản hồi nào từ Bộ nên ngày 20-12-2016, tỉnh Cà Mau tiếp tục có Công văn (số 8807/UBND-NC) nhắc nhở về việc trên nhưng vẫn không nhận được phản hồi.\nViệc chậm phản hồi nêu trên từ Bộ GD-ĐT đã gây khó khăn không nhỏ cho tỉnh Cà Mau trong việc sắp xếp tổ chức, nhân sự, bố trí cơ sở vật chất đào tạo. “Tỉnh không cấp kinh phí đào tạo năm 2017 cho Trường CĐSP, Ban Giám hiệu trường cũng đến thời hạn bổ nhiệm lại nhưng chờ mãi đến cuối năm mà không nhận được phản hồi nên UBND tỉnh đã báo cáo và được Ban Thường vụ Tỉnh ủy chấp thuận cho chủ trương giải thể Trường CĐSP”, ông Quân giải thích.\nTiền thân ngôi trường giải thể nên trên là Trường trung học Sư phạm Cà Mau, thành lập vào năm 1997. Sau thời gian làm tròn “sứ mệnh lịch sử” về nguồn nhân lực phục vụ cho sự nghiệp giáo dục tại địa phương, Cà Mau hiện không chỉ đủ mà còn thừa giáo viên về bậc học cao đẳng sư phạm. Do không còn phù hợp trong tình hình mới nên Sở GD-ĐT Cà Mau lập đề án xin chủ trương giải thể trường. Sau khi giải thể, tất cả các giáo viên ngôi trường cũ đã được cơ quan chức năng tỉnh bố trí, sắp xếp có việc làm ổn định tại nhiều cơ sở giáo dục đào tạo tại Cà Mau. Trong đó, có 34 biên chế sự nghiệp ở ngôi trường cũ được chuyển sang Trường cao đẳng Cộng đồng Cà Mau để thành lập Khoa Sư phạm.\nTheo lãnh đạo tỉnh Cà Mau, việc giải thể Trường CĐSP là hợp lý nhằm sắp xếp lại tổ chức bộ máy, nhân sự, đẩy mạnh thực hiện cải cách hành chính theo chỉ đạo của Chính phủ, tránh tình trạng lãng phí nguồn nhân lực, cơ sở vật chất đã đầu tư. Sau khi giải thể, “nguồn lực” trước đây dành cho Trường CĐSP được tỉnh Cà Mau tập trung chăm lo cho các lĩnh vực khác trong ngành giáo dục.","type":"Giáo dục"}
