{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32444402-can-tiep-tuc-duy-tri-hoat-dong-cua-truong-mam-non-va-tieu-hoc-thanh-nguyen.html","date":"Thứ Ba, 28/03/2017, 17:59:06","title":"Cần tiếp tục duy trì hoạt động của Trường mầm non và tiểu học Thanh Nguyên","summary":"NDĐT – Ngày 28-3, Ban Tuyên giáo, Ban Nội chính Tỉnh ủy Bình Thuận phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh tổ chức họp báo thông tin cho phóng viên các cơ quan báo chí Trung ương thường trú tại tỉnh và báo chí địa phương về Thông báo Kết luận của Thường trực Tỉnh ủy Bình Thuận liên quan đến vụ việc xảy ra tại Trường mầm non và tiểu học Thanh Nguyên, TP Phan Thiết vào chiều 23-3 vừa qua.","content":"Thông báo nêu rõ, sự việc xảy ra vào chiều 23-3 do Quản tài viên Trần Đăng Minh triển khai Quyết định số 01/2017/QĐ-TBPS ngày 18-1-2017 của Tòa án nhân dân (TAND) TP Phan Thiết về việc Tuyên bố phá sản đối với Công ty TNHH Thanh Nguyên tại Trường mầm non và tiểu học (MN-TH) Thanh Nguyên trong lúc Trường đang giảng dạy là không phù hợp; dẫn tới xô xát, gây mất trật tự, tạo sự phản ứng gay gắt trong đội ngũ giáo viên, nhân viên của Trường và gây bức xúc trong dư luận xã hội. Bước đầu cho thấy có những thiếu sót, khuyết điểm liên quan đến nhiều ngành, cơ quan, đơn vị. Do vậy, trong thời gian tới cần phải làm rõ đúng, sai và xử lý nghiêm trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan.\nTrong Thông báo yêu cầu Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh tiến hành rà soát, kiểm sát việc tuân thủ pháp luật trong quá trình ban hành Quyết định số 01/2017/QĐ-TBPS, ngày 18-1-2017 của TAND TP Phan Thiết. Đồng thời, khẩn trương phối hợp TAND tỉnh có biện pháp phù hợp, đúng quy định của pháp luật hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền để tạm dừng thực hiện Quyết định số 01 của TAND TP Phan Thiết, tạo điều kiện để tiếp tục duy trì hoạt động của Trường MN-TH Thanh Nguyên, bảo đảm ổn định việc học tập của các em học sinh đang học tại Trường đến hết học kỳ II, năm học 2016 – 2017, theo khung thời gian năm học đã được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt.\nCông an tỉnh khẩn trương chỉ đạo kiểm tra, xác minh, làm rõ sự việc gây mất trật tự xảy ra tại Trường MN-TH Thanh Nguyên, nhất là việc sử dụng công cụ hỗ trợ và việc còng tay bà Đoàn Thị Dung là Giám đốc Công ty TNHH Thanh Nguyên, chủ Trường MN-TH Thanh Nguyên.\nTrả lời các câu hỏi liên quan đến thông báo chuyển học sinh Trường MN-TH Thanh Nguyên sang Trường Lê Quý Đôn, bà Nguyễn Thị Bích Hoàn, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo (GD-ĐT) Bình Thuận cho biết, Trường MN-TH Thanh Nguyên thuộc quyền quản lý của UBND TP Phan Thiết và Phòng GD-ĐT Phan Thiết; còn trường Lê Quý Đôn có nhiều cấp học thuộc quyền quản lý của Sở. Nhưng khi ra văn bản chuyển học sinh Trường MN-TH Thanh Nguyên sang Trường Lê Quý Đôn thì UBND thành phố và Phòng GD-ĐT Phan Thiết không trao đổi với Sở GD-ĐT tỉnh. Mà nếu thực hiện theo văn bản của UBND TP Phan Thiết đề xuất chuyển học sinh Trường MN-TH Thanh Nguyên sang Trường Lê Quý Đôn khi chỉ còn hai tháng nữa hết năm học 2016-2017 thì cũng không thể, bởi việc chuyển trường phải theo quy trình, trước hết phải có đơn tự nguyện của phụ huynh chọn chuyển trường nào và phải liên hệ với họ; phải kèm theo tất cả các giấy tờ, hồ sơ, văn bản liên quan đến học sinh; việc học tập của học sinh chưa có sự đánh giá đầy đủ của giáo viên Trường MN-TH Thanh Nguyên; với số lượng gần 1.000 cháu bậc mầm non và học sinh tiểu học chuyển qua thì Trường Lê Quý Đôn cũng không có đủ giáo viên để tiếp nhận và giảng dạy. Hơn nữa, nếu đưa số giáo viên từ Trường MN-TH Thanh Nguyên sang Trường Lê Quý Đôn thì thỏa thuận hợp đồng lao động, chế độ lương thưởng cũng chưa có thì như thế nào… cùng nhiều vấn đề khác nữa. Về mặt chuyên môn, khi tham mưu cho UBND TP Phan Thiết về chuyển học sinh Trường MN-TH Thanh Nguyên sang Trường Lê Quý Đôn, nhưng Phòng GĐ-ĐT TP Phan Thiết lại không làm việc với Ban Giám hiệu, đội ngũ giáo viên, phụ huynh Trường MN-TH Thanh Nguyên là không đúng. Mong muốn của ngành giáo dục là tạm ngừng hay xin lui lại thời gian thực hiện Quyết định của TAND Phan Thiết để tiếp tục duy trì hoạt động của Trường MN-TH Thanh Nguyên, bảo đảm ổn định việc học tập của các em học sinh đang học tại Trường đến hết học kỳ II, năm học 2016 – 2017.\nÔng Huỳnh Văn Hùng, Phó Cục Trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh Bình Thuận cho biết, vụ việc xảy ra vào chiều 23-3 không phải do cơ quan thi hành án tổ chức thi hành. Quản tài viên có nhiệm vụ quản lý tài sản và thanh lý tài sản. Để quản lý tài sản Quản tài viên phải nắm được tài sản mà theo quy định của pháp luật phải có trước khi có Quyết định tuyên bố phá sản. Nên việc Quản tài viên đến Trường MN-TH Thanh Nguyên định giá tài sản là chưa nắm rõ tài sản nên dẫn đến vụ việc trên. Đối tượng thi hành án của tuyên bố phá sản theo Quyết định của TAND TP Phan Thiết là Công ty TNHH Thanh Nguyên và tài sản của Công ty có tại Trường MN-TH Thanh Nguyên, còn học sinh, giáo viên của trường không phải là đối tượng của Quyết định. Hoạt động phục vụ cho việc định giá tài sản thì Quản tài viên phải báo cáo cho cơ quan thi hành án việc đã mời tổ chức thẩm định giá nào để làm việc này, nhưng ở đây Quản tài viên Trần Đăng Minh chưa làm việc này.\nÔng Nguyễn Thành Tâm, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Bình Thuận đồng chủ trì buổi họp báo khẳng định, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Bình Thuận yêu cầu phải làm rõ đúng, sai và xử lý nghiêm trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến vụ việc trên. Phải tạo điều kiện để tiếp tục duy trì bảo đảm ổn định việc học tập của các em học sinh đang học tại Trường đến hết học kỳ II, năm học 2016 - 2017 theo khung thời gian năm học đã được UBND tỉnh phê duyệt. Sau khi kết thúc năm học 2016 - 2017 sẽ có chỉ đạo tiếp theo.","type":"Giáo dục"}
