{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33256802-ngoai-ngu-van-la-cua-ai-kho-vuot-qua-doi-voi-nhieu-hoc-sinh-pho-thong.html","date":"Thứ Sáu, 23/06/2017, 18:55:16","title":"Ngoại ngữ vẫn là \"cửa ải\" khó vượt qua đối với nhiều học sinh phổ thông","summary":"NDĐT- Chiều 23-6, các thí sinh Kỳ thi THPT quốc gia 2017 đã kết thúc ngày thi thứ hai với môn Ngoại ngữ, môn bắt buộc cuối cùng đối với thí sinh để xét công nhận tốt nghiệp. \"Dễ\" và \"khó\" là những ý kiến trái ngược của nhiều thí sinh khi được hỏi về đề thi môn tiếng Anh hôm nay.","content":"\"Không biết các mã đề khác thế nào chứ mã đề của em khó luôn từ câu đầu tiên\" – một thí sinh thốt lên.\nTrong các thứ tiếng của môn Ngoại ngữ được tổ chức thi như: Anh, Pháp, Trung, Nga, Nhật, Đức, tiếng Anh có số lượng thí sinh dự thi nhiều nhất. Nhìn nhận sơ bộ qua các ý kiến của thí sinh cho thấy có sự chênh lệch về trình độ Ngoại ngữ giữa các em. Nhiều thí sinh được hỏi đánh giá đề thi Ngoại ngữ năm nay dễ, nhưng cũng nhiều thí sinh thấy khó.\nSau khi rời khỏi phòng thi môn Ngoại ngữ, nhiều thí sinh đã cho rằng bản thân cảm thấy khá áp lực để có thể hoàn thành bài thi. Thí sinh Đào Minh Hạnh (điểm thi Trường THPT Nguyễn Trãi) cho biết: \"Tính ra chỉ có hơn một phút cho mỗi câu hỏi, em nghĩ phải tập trung hết mức mới có thể kịp thời gian. Đối với những bạn trình độ trung bình không đầu tư vào môn Ngoại ngữ như em thì hơi chật vật\". Hạnh cho biết, bắt đầu từ bài yêu cầu đọc hiểu em thấy rất khó.\nNhiều thí sinh được hỏi cũng cho biết dù cố gắng hết sức nhưng không chắc chắn lắm về những phương án mình đã chọn trước các câu hỏi của đề thi.\nTuy nhiên, bên cạnh đó, nhiều thí sinh khác lại đánh giá đề thi Ngoại ngữ khá dễ, không khó để dành điểm 7,8.\n\"Em mất hơn 30 phút để hoàn thành đề tiếng Anh chiều nay\" – Một thí sinh thi tại điểm thi Trường THPT chuyên Hà Nội – Amsterdam cho biết.\nMột phần nội dung trong mã đề số 417 (Ảnh: THÙY LINH)\n\"Cũng có một vài câu em thấy khó, hơi phân vân về đáp án\" – Nguyễn Ngọc Anh, học sinh Trường THPT Phan Đình Phùng nói – \"Khoảng 3 câu thôi ạ\".\nCó thể thấy trong khi với nhiều thí sinh, hoàn tất 50 câu hỏi của đề thi trong vòng 60 phút đòi hỏi nỗ lực không nhỏ, thì ngược lại, nhiều thí sinh dễ dàng làm tương đối trọn vẹn bài thi. Một số giáo viên cho biết qua đề thi cho thấy chỉ cần các em\nnắm chắc kiến thức cơ bản nhất về những cấu trúc ngữ pháp được học và luyện tập thật thành thạo là dễ dàng có được khoảng 50% số điểm bởi các kiến thức đều nằm trong chương trình.\nTheo công bố trước kỳ thi của Bộ GD-ĐT, giống như những bài thi trắc nghiệm khác của kỳ thi, đề thi Ngoại ngữ được thiết kế bảo đảm khoảng 60% số câu hỏi kiểm tra kiến thức, kỹ năng cơ bản để đánh giá học sinh đạt kết quả tốt nghiệp THPT (ở mức độ nhận thức: Nhận biết và thông hiểu), 40% số câu kiểm tra kiến thức, kỹ năng nâng cao để phân hóa học sinh (ở mức độ nhận thức: Vận dụng và vận dụng cao) và tuy Ngoại ngữ là môn có đặc thù riêng nhưng các câu hỏi vẫn được sắp xếp tối ưu nhất theo qui luật từ dễ đến khó.\nNói về cách thức làm bài thi trắc nghiệm, chuyên gia về đề thi của Bộ GD-ĐT cũng đã khẳng định: Những năm trước, có thể đáp án đúng của các câu hỏi thi trong một mã đề được chia đều cho 4 phương án A, B, C, D. Tức là, mỗi phương án lựa chọn đều có 25% đáp án đúng rơi vào phương án lựa chọn đó. Vì vậy, học sinh thường chọn hết một phương án với suy nghĩ sẽ lấy được khoảng 2,5 điểm cho bài thi.\nNhưng trong Kỳ thi THPT quốc gia năm nay, việc tổ hợp các đề thi và bố trí vị trí các đáp án đúng của câu hỏi là do máy tính tự động rút và sắp xếp. Do đó, cách lựa chọn một đáp án A hoặc B hoặc C hoặc D của một số mã đề có thể sẽ chỉ được khoảng 10% đáp án đúng rơi vào phương án lựa chọn đó, đồng nghĩa với lâm vào tình trạng \"điểm liệt\".","type":"Giáo dục"}
