{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32864402-thap-sang-nhung-mam-non-dat-nuoc.html","date":"Chủ Nhật, 14/05/2017, 02:14:21","title":"Thắp sáng những mầm non đất nước","summary":"","content":"“Chiếc xe tri thức” đã đi qua bốn địa điểm trên địa bàn tỉnh Bình Định, đó là: TP Quy Nhơn, huyện Vân Canh, Phù Cát và Phù Mỹ. Tại mỗi điểm, các em học sinh được trải nghiệm nhiều nội dung phong phú: xem phim khoa học; truy cập in-tơ-nét miễn phí cùng các giáo viên có kinh nghiệm từ Học viện Khám phá TP Hồ Chí Minh và sinh viên ưu tú đang theo học chuyên ngành Toán, Lý, Hóa, Sinh tại các trường đại học.\nSự phấn khích, tò mò xen lẫn niềm vui thể hiện rõ trên nét mặt khi các em tham gia các trò chơi khoa học với tên gọi ngộ nghĩnh: “Túi nước thần kỳ”; “Vua tốc độ”; “Cuộc đua phân tử”; “Nam châm tạm thời”…; hay được hướng dẫn và thực hành thí nghiệm khoa học giải thích về các hiện tượng vật lý, hóa học như: “Núi lửa phun trào\"; “Khoa học ly tâm”... Ngoài ra, xe sách di động còn mang đến nhiều đầu sách phù hợp với lứa tuổi thiếu nhi và bàn, ghế phục vụ cho việc đọc sách tại chỗ. Các em nhỏ tham gia chương trình được hướng dẫn đọc sách theo chủ đề, lựa chọn các đầu sách yêu thích.\nChiều buông xuống, khi “Chiếc xe tri thức” lăn bánh, em Đoàn Thị Hậu (chín tuổi, người dân tộc Chăm, ở huyện Vân Canh) vẫn còn tiếc nuối: “Em thích đọc sách lắm nhưng ở nhà chỉ có vài cuốn. Ba mẹ em hằng ngày làm ở trên rẫy cho nên không có điều kiện mua sách. Em chỉ mong sao ngày nào chiếc xe này cũng tới đây\". Là người đồng hành trong suốt hành trình của “Chiếc xe tri thức”, Chủ tịch Hội đồng Đội tỉnh Bình Định Huỳnh Thị Anh Thảo chia sẻ với chúng tôi: “Những câu hỏi, xe này rồi có quay lại nữa không… khiến chúng tôi vô cùng xúc động. Năm nay, “Chiếc xe tri thức” sẽ tiếp tục cuộc hành trình mới, chúng tôi hy vọng sẽ duy trì và phát huy “văn hóa đọc”, khơi dậy niềm đam mê khoa học cho các em.\nDáng người nhỏ bé, nét mặt tươi tắn, hồn nhiên của Dương Ngọc Ánh (lớp 5B, Trường tiểu học Hoàng An, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang) khiến ai gặp lần đầu cũng yêu mến. Ngọc Ánh là một trong 55 gương mặt đội viên, chỉ huy đội có thành tích xuất sắc toàn quốc, được nhận giải thưởng Kim Đồng do Ban Bí thư T.Ư Đoàn trao tặng năm học 2016-2017. Ngọc Ánh hân hoan cầm tấm bằng khen và nói: “Em cảm thấy tự hào và vinh dự khi được nhận giải thưởng Kim Đồng. Khi trở về nhà, em sẽ kể cho các bạn nghe những kỷ niệm thật đẹp khi được ra thăm Hà Nội”. Dù mới hai năm đứng trong hàng ngũ của Đội, Ngọc Ánh không chỉ đạt được giải cao trong kỳ thi học sinh giỏi các cấp mà còn là một cán bộ Đội xuất sắc, đạt danh hiệu “Lãnh đạo trẻ tương lai” tỉnh Bắc Giang; giải ba Hội thi Phụ trách Sao giỏi toàn quốc năm 2016. Đam mê tiếng Anh từ bé, mỗi khi có thời gian rảnh, Ánh thường lên mạng in-tơ-nét tìm các bài hát, câu chuyện tiếng Anh để trau dồi các kỹ năng ngoại ngữ. Có dịp về Hà Nội thăm người nhà, em thường xin phép mọi người lên Hồ Gươm để giao tiếp với người nước ngoài. Niềm say mê cùng với ý thức học hỏi, Ngọc Ánh đã hai lần đoạt giải cuộc thi tiếng Anh qua mạng in-tơ-nét cấp huyện.\nGắn bó với Ánh từ những năm học đầu tiên, dạy Ánh ngoại ngữ và dìu dắt em trong các hoạt động ở trường, cô giáo Đinh Thị Thanh Hà, Tổng phụ trách Đội Trường tiểu học Hoàng An (tỉnh Bắc Giang) kể: Bố Ánh bỏ nhà đi khi em mới lên lớp một, cuộc sống ba chị em Ánh phụ thuộc vào công việc bấp bênh của người mẹ. Từ bộ đồng phục Ánh mặc, đến sách vở, giấy bút, chiếc đèn bàn Ánh dùng có được là nhờ sự đóng góp của các thầy, cô giáo và các bạn cùng trường. Cô giáo Thanh Hà cho biết: “Ánh là một học sinh tôi rất yêu thương. Khi Ánh học lớp hai, mẹ em đi làm thuê xa, tôi đưa em về nhà chăm sóc như con gái mình. Ánh dẫu chịu nhiều thiệt thòi, nhưng có tố chất thông minh, ngoan ngoãn, chịu thương chịu khó, sống hòa đồng với các bạn cùng lớp và năng nổ tham gia các hoạt động của trường”.\nNíu tay chúng tôi Ngọc Ánh vui mừng khoe em vừa lọt qua vòng sơ khảo cuộc thi Giọng hát Việt nhí. Dù trong hoàn cảnh nào, ai nấy đều thầm mong Ngọc Ánh và những đội viên, thiếu niên khác hãy luôn cố gắng, không ngừng rèn luyện, phấn đấu trở thành chủ nhân tương lai của đất nước.","type":"Giáo dục"}
