{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32459202-khong-thu-phi-du-thi-thpt-quoc-gia-2017.html","date":"Thứ Năm, 30/03/2017, 14:19:03","title":"Không thu phí dự thi THPT quốc gia 2017","summary":"NDĐT- Trong kỳ thi THPT quốc gia 2017, các Sở GD-ĐT sẽ không thu phí dự thi đối với tất cả các đối tượng thí sinh tham dự, kể cả học sinh đăng ký thi thêm các môn xét tuyển vào đại học, cao đẳng. Mức thu phí dự thi, dự tuyển đại học, cao đẳng nhóm ngành đào tạo giáo viên tối đa là 30.000 đồng/nguyện vọng.","content":"Theo Hướng dẫn cơ chế tài chính Kỳ thi\nTHPT quốc gia và tuyển sinh đại học, cao đẳng nhóm ngành đào tạo giáo viên chính quy năm 2017 của Bộ GD-ĐT, các Sở GD-ĐT không thu phí dự thi đối với tất cả các đối tượng thí sinh tham dự kỳ thi kể cả học sinh đăng ký thi thêm các môn xét tuyển vào đại học, cao đẳng.\nNgân sách địa phương bố trí kinh phí để tổ chức kỳ thi, kể cả kinh phí chi trả cho cán bộ, giảng viên các trường đại học, cao đẳng được Bộ GD-ĐT điều động về địa phương tham gia tổ chức kỳ thi. Mức chi trả các chế độ theo quy định của Bộ Tài chính về chế độ công tác phí, chế độ chi tổ chức các cuộc hội nghị đối với các cơ quan nhà nước và đơn vị sự nghiệp công lập.\nMức chi cho công tác tổ chức kỳ thi được vận dụng theo quy định tại Thông tư liên tịch số 66/2012/TTLT-BTC-BGDĐT ngày 26-4-2012 của liên Bộ Tài chính và Bộ Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn nội dung, mức chi, công tác quản lý tài chính thực hiện xây dựng ngân hàng câu trắc nghiệm, tổ chức các kỳ thi phổ thông, chuẩn bị tham dự các kỳ thi Olympic quốc tế và khu vực. Riêng đối với mức chi chấm thi được thực hiện theo định mức như sau: Bài thi tự luận, mức chi tối đa 18.000 đồng/bài; Bài thi trắc nghiệm, mức chi tối đa 4.000 đồng/bài (bao gồm cả máy móc, thiết bị chấm thi trắc nghiệm).\nCăn cứ vào khả năng cân đối của ngân sách địa phương, Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định cụ thể mức hỗ trợ, bảo đảm phương tiện đưa đón hoặc hỗ trợ chi phí đi lại cho học sinh thi tại các địa điểm thi liên trường ở xa nhà học sinh.\nVề \n: Theo quy định các khoản phí dự thi, kỳ thi đại học, cao đẳng năm 2017 chuyển sang cơ chế giá thị trường. Tuy nhiên, để ổn định về tâm lý cho phụ huynh và học sinh, tránh tình trạng xáo trộn trong kỳ thi năm 2017 khi thực hiện chuyển từ phí sang cơ chế giá thị trường; đồng thời, để thực hiện mục tiêu kiềm chế lạm phát của Chính phủ năm 2017, mức giá dịch vụ dự tuyển đại học, cao đẳng nhóm ngành đào tạo giáo viên chính quy năm 2017 được quy định như sau: Mức thu tối đa là 30.000 đồng/nguyện vọng (áp dụng cho tất cả các nguyện vọng).","type":"Giáo dục"}
