{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33222202-bo-gd-dt-kiem-tra-cong-tac-to-chuc-ky-thi-thpt-quoc-gia-nam-2017-tai-yen-bai.html","date":"Thứ Tư, 21/06/2017, 15:37:54","title":"Bộ GD&ĐT kiểm tra công tác tổ chức kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 tại Yên Bái","summary":"NDĐT - Ngày 21-6, Đoàn công tác của Bộ GD&ĐT do Thứ trưởng Bùi Văn Ga làm trưởng đoàn đã kiểm tra công tác tổ chức kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 tại tỉnh Yên Bái. Đoàn đã trực tiếp kiểm tra công tác chuẩn bị cho kỳ thi THPT quốc gia tại điểm thi số 1 - Trường THPT chuyên Nguyễn Tất Thành, TP Yên Bái, và điểm thi số 29 - Trường CĐ Sư phạm Yên Bái.","content":"Báo cáo với Đoàn công tác, ông Trần Xuân Hưng, Giám đốc Sở GD&ĐT tỉnh Yên Bái cho biết: Tham gia kỳ thi THPT quốc gia năm nay, tỉnh có 6.881 thí sinh đăng ký dự thi trong đó có 3.993 thí sinh đăng ký thi tốt nghiệp, 2.411 thí sinh vừa đăng ký thi tốt nghiệp vừa xét tuyển đại học, cao đẳng, 477 thí sinh chỉ thi để xét tuyển đại học, cao đẳng, 598 thí sinh tự do.\nNgay sau khi Bộ GD&ĐT thông báo phương án thi và ban hành quy chế thi, tỉnh Yên Bái đã thành lập Ban Chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia 2017, chủ động xây dựng kế hoạch ôn tập, tư vấn hướng nghiệp cho học sinh để các em lựa chọn ngành nghề phù hợp với năng lực, sở trường, từ đó lựa chọn môn thi, khối thi phù hợp. Tổ chức bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ giáo viên về công tác ra đề thi trắc nghiệm để nâng cao chất lượng ôn tập cho học sinh.\nCông tác chuẩn bị cơ sở vật chất, in sao, vận chuyển và bàn giao đề thi được bảo đảm an toàn theo đúng quy định của quy chế thi. Đối với những thí sinh có hoàn cảnh khó khăn, các đơn vị đã chủ động hỗ trợ, bảo đảm không có thí sinh nào bỏ thi. Tính đến thời điểm hiện tại, công tác chuẩn bị cho kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 trên địa bàn tỉnh Yên Bái đã hoàn tất.\nThứ trưởng Bùi Văn Ga đánh giá cao công tác chuẩn bị cho kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 của tỉnh Yên Bái. Đồng thời, đề nghị tỉnh Yên Bái cần quan tâm đến các thí sinh ở vùng sâu, vùng xa; lưu ý đối với những thí sinh tự do ở các phòng thi ghép; bảo đảm an ninh trật tự, an toàn giao thông trước, trong và sau kỳ thi; bảo đảm an toàn thực phẩm và sức khỏe cho thí sinh trong kỳ thi.","type":"Giáo dục"}
