{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32849902-nu-sinh-lop-8-doat-giai-nhat-cuoc-thi-viet-thu-quoc-te-upu-2017.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 14:40:32","title":"Nữ sinh lớp 8 đoạt giải nhất cuộc thi Viết thư quốc tế UPU 2017","summary":"NDĐT - Ngày 12-5, tại Trường THCS Nguyễn Đăng Đạo (TP Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh) diễn ra Lễ tổng kết và trao giải Cuộc thi viết thư quốc tế UPU lần thứ 46. Giải nhất cuộc thi đã được trao cho em Nguyễn Đỗ Huyền Vi, học sinh lớp 8/9 trường THCS Tây Sơn, (quận Hải Châu, TP Đà Nẵng).","content":"Cuộc thi Viết thư quốc tế UPU lần thứ 46 (năm 2017) do Liên minh Bưu chính Thế giới (UPU) tổ chức với đề tài: “Hãy tưởng tượng bạn là cố vấn cho Tổng Thư ký mới của Liên hợp quốc; vấn đề toàn cầu nào bạn sẽ giúp ông ấy xử lý trước tiên và cách giải quyết vấn đề đó như thế nào?”. Được phát động và triển khai tại Việt Nam từ tháng 10-2016 đến tháng 2-2017 do Bộ Thông tin và Truyền thông, Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, Bộ Giáo dục và Đào tạo, T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Báo Thiếu niên Tiền phong phối hợp tổ chức.\nBan Tổ chức đã nhận được 1.171.328 bài dự thi của các em học sinh trên khắp mọi miền tổ quốc tham gia. Theo nhận xét của Ban Tổ chức và Ban Giám khảo, bài thi của các em học sinh năm nay không bị lạc đề hoặc viết quá sơ sài như những năm trước. Những bài đoạt giải là những bức thư hay, cách hành văn trong sáng, lôi cuốn, trình bày công phu, nét chữ đẹp. Qua mỗi bức thư,\ncác em đều bày tỏ sự lo lắng, trăn trở khi khí hậu đang bị biến đổi mạnh mẽ, môi trường sống bị đe dọa và chiến tranh vẫn còn tiếp tục diễn ra ở một số nơi trên thế giới… Sau 5 vòng chấm, Ban Giám khảo quốc gia đã chọn 100 bài có chất lượng để trao 1 giải nhất, 3 giải nhì, 5 giải ba, 30 giải khuyến khích và 61 giải cây bút triển vọng. Ngoài ra, Ban Giám khảo còn trao 3 giải đặc biệt cho các em học sinh khiếm thính, khuyết tật.\nTrong đó, bức thư đoạt giải nhất của Nguyễn Đỗ Huyền Vi có nội dung chính là tìm giải pháp cho người dân tị nạn chiến tranh. Bức thư của Huyền Vi từ đầu đến cuối, thuyết minh cho một dự án, một kế hoạch cụ thể, có phản biện, có dẫn chứng và lý lẽ sắc sảo. Đây là bức thư đầy ắp hơi thở của thế giới đương đại. Bằng sự hiểu biết sâu sắc về tình hình người tị nạn trên thế giới, với lý luận sắc bén, thuyết phục, bức thư của Huyền Vi đã cuốn hút người đọc khi đưa ra những vấn đề thực tiễn đã, đang xảy ra với người tị nạn. Nữ sinh trường THCS Tây Sơn đã phân tích những quyết sách của các nhà lãnh đạo lớn trên thế giới để dẫn dắt tới giải pháp mua những hòn đảo làm nơi sinh sống cho dân tị nạn từ các nước có chiến tranh. Ngôn ngữ trong bức thư rành mạch, trôi chảy và sắc sảo, có chính kiến, quyết đoán nhưng vẫn giữ được nét hồn nhiên đúng với lứa tuổi thiếu niên. Bức thư của Huyền Vi đã được Ban Tổ chức dịch ra tiếng Pháp và tiếng Anh gửi Liên minh Bưu chính Thế giới (UPU) tại Thụy Sĩ dự thi quốc tế.\nNăm 2017 là tròn 30 năm cuộc thi viết thư quốc tế UPU được tổ chức tại Việt Nam. Trong đó, Việt Nam đã 12 lần đoạt giải quốc tế, bao gồm: 2 lần giải nhì quốc tế, 3 lần giải ba quốc tế và 5 lần giải khuyến khích quốc tế. Đặc biệt, từ năm 2010 đến nay, Việt Nam liên tục nhận được các giải quốc tế. Bức thư đạt giải nhất quốc tế năm 2016 của em Nguyễn Thị Thu Trang, học sinh lớp 9 trường THCS Nguyễn Trãi (Nam Sách, Hải Dương) đã được đọc tại phiên họp toàn thể Đại hội Liên minh Bưu chính thế giới năm 2016.","type":"Giáo dục"}
