{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33927002-giao-duc-dao-duc-loi-song-cho-hoc-sinh-qua-nhung-cau-chuyen-gan-gui-ve-bac-ho.html","date":"Thứ Ba, 29/08/2017, 09:22:58","title":"Giáo dục đạo đức, lối sống cho học sinh qua những câu chuyện gần gũi về Bác Hồ","summary":"NDĐT- Trong năm học mới 2017-2018, việc triển khai công tác giáo dục về tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh sẽ tiếp tục được các nhà trường đẩy mạnh, trở thành một hoạt động được duy trì thường xuyên, nền nếp, thiết thực nâng cao chất lượng giáo dục đạo đức, hình thành nhân cách cho học sinh, góp phần tích cực thúc đẩy động cơ phấn đấu, rèn luyện, tu dưỡng đạo đức của các em. Để công tác này đạt hiệu quả cao, nhiều đơn vị trong ngành giáo dục đã có những bước đi sáng tạo.","content":"Khi năm học mới bắt đầu cũng là thời điểm toàn bộ các trường phổ thông trên địa bàn tỉnh Phú Thọ chính thức đưa vào giảng dạy bộ tài liệu \n. Việc triển khai bộ sách được áp dụng cho học sinh từ lớp 2 đến lớp 12 theo hình thức lồng ghép tích hợp ở một số môn học như: Đạo đức, Giáo dục công dân và một số môn có liên quan như Ngữ văn, Lịch sử và thực hiện trong các hoạt động ngoài giờ lên lớp. \nĐây được coi là bước triển khai cụ thể, sáng tạo nhiệm vụ giáo dục, bồi dưỡng về tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trong nhà trường của một sở giáo dục địa phương.\nÔng Nguyễn Minh Tường, Giám đốc Sở GD-ĐT Phú Thọ, cho biết: Việc đưa nội dung chương trình giảng dạy về tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh đối với học sinh trong giai đoạn hiện nay rất quan trọng, nhất là khi chúng ta đang thực hiện đổi mới căn bản giáo dục và đào tạo theo Nghị quyết 29/T.Ư. Ngành GD-ĐT Phú Thọ là một trong những đơn vị “điểm” của tỉnh về thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW ngày 15-5-2016 của Bộ Chính trị khóa XII về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”. Cùng với thực hiện kế hoạch của Tỉnh ủy và công văn số 178-KH-BGDĐT về việc triển khai Chỉ thị số 05, ngành GD-ĐT Phú Thọ xác định một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong năm học mới là triển khai học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, tác phong Hồ Chí Minh đến các nhà trường, thầy cô giáo, học sinh trong toàn ngành theo hướng tích cực, sáng tạo, tạo được đột phá.\nCô giáo Trần Thị Minh Đức, Trường tiểu học Tiên Cát (TP Việt Trì, tỉnh Phú Thọ) nói: “Trong năm học trước, chúng tôi thấy học sinh tham gia các nội dung này hào hứng, đạt được kết quả tốt. Tuy nhiên, vẫn còn một số yếu tố mà nếu được khắc phục, công tác này sẽ đạt hiệu quả cao hơn. Đó là việc nhiều giáo viên còn gặp khó khăn khi phải tự tìm kiếm các tài liệu, hình ảnh, tư liệu về Bác Hồ để phục vụ cho bài giảng của mình”.\nVì thế, cô cho rằng bộ tài liệu \n gồm sách dành cho học sinh và sách giáo viên, khi được đưa vào nhà trường sẽ là một trong những tài liệu thiết thực, giúp giáo viên có nhiều câu chuyện sâu sắc, sinh động, đa dạng về Bác Hồ để truyền đạt cho hiệu quả tới học sinh.\nVới đối tượng học sinh phổ thông, chọn câu chuyện nào, đưa ra những bài học gì về Bác Hồ, tổ chức thực hiện ra sao để đạt hiệu quả thật sự, đòi hỏi người giáo viên phải hết sức cẩn trọng, tâm huyết. TS. Hồ Văn Chiểu, nguyên Vụ trưởng Lý luận chính trị, Ban Tuyên giáo T.Ư cho rằng: Việc dạy những nội dung về tư tưởng, đạo đức, tác phong của Hồ Chí Minh phải phù hợp với điều kiện giáo dục hiện nay, là phải đào tạo những con người có tài có đức và phải được chọn lọc theo những chủ đề hết sức chuẩn xác và cần thiết của xã hội chúng ta hiện nay.\nBên cạnh đó, việc triển khai đưa những bài học về Bác Hồ một cách hệ thống vào các cơ sở giáo dục, trải dài gần hết các cấp học, từ lớp 2 đến lớp 12, còn đòi hỏi có sự thẩm định, nghiên cứu kỹ lưỡng để phù hợp với tâm sinh lý các em ở từng độ tuổi, bậc học. Và quan trọng hơn là cần làm sao để những bài học đi vào thực tế, thể hiện qua những hành động, việc làm hằng ngày của học sinh.\nGiám đốc Sở Giáo dục - Đào tạo Phú Thọ Nguyễn Minh Tường nhận định: “Chúng tôi đã xem xét và lựa chọn bộ tài liệu được Bộ GD-ĐT chỉ đạo biên soạn. Từ cuối năm 2016, qua triển khai bước đầu, chúng tôi nhận thấy học sinh rất hào hứng vì những cuốn sách này có cách viết, cách kể chuyện, từ ngữ đơn giản dễ nhớ, dễ thuộc và dễ làm theo đối với các em\".\nLãnh đạo Sở GD-ĐT Phú Thọ cũng cho biết đã quán triệt các cán bộ quản lý, giáo viên trong quá trình triển khai việc tích hợp, lồng ghép nội dung trên cơ sở phù hợp với môn học, phù hợp tâm sinh lý lứa tuổi học sinh ở từng lớp học, bậc học, cách tổ chức để truyền đạt nhẹ nhàng, không cứng nhắc. Nếu nhà trường lồng ghép vào tổ chức các cuộc thi thì không áp đặt thành tích đối với sinh. Làm sao qua những câu chuyện, các em dễ cảm nhận và học tập, thực hiện hàng ngày.\nTS Nguyễn Văn Tùng, Phó Tổng Biên tập Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam (NXBGDVN), Chủ biên bộ tài liệu cho biết bộ tài liệu được NXB thực hiện theo chỉ đạo của Ban Tuyên giáo T.Ư và Bộ GD-ĐT: “Chúng tôi xác định mục tiêu là giáo dục đạo đức lối sống, tư tưởng Bác Hồ bằng cách đi vào lòng người, cảm hóa qua các câu chuyện có thật về Bác, tránh lối dạy giáo điều. Và một mục tiêu cần thiết là học sinh không chỉ nắm được vẻ đẹp trong tư tưởng, đạo đức, phong cách của Bác, mà còn làm theo, vận dụng vào trong thực tiễn cuộc sống”.\nTS Nguyễn Văn Tùng cho biết thêm: Những cuốn sách về Bác Hồ dùng trong chương trình giáo dục phổ thông từ trước cũng đã có nhiều. Tuy nhiên, việc đưa bộ sách theo hệ thống từ lớp 2 đến lớp 12, mỗi lớp có một cuốn, mỗi cuốn có 9 bài, tương ứng với mỗi tháng của năm học là điều rất ý nghĩa. Đây là lần đầu tiên có một bộ tài liệu chính thức về Bác Hồ mà dạy theo từng lớp, từng bài học; có thể xây dựng kế hoạch giảng dạy theo từng tháng. Bộ tài liệu được NXB biên soạn theo đề cương đã được nghiên cứu kỹ lưỡng, chú ý đến sự phát triển dung lượng, độ khó để phù hợp với trình độ, vốn sống, vốn kiến thức, tâm lý của học sinh, giúp các em, với sự hướng dẫn của các thầy cô giáo đạt được kết quả cao nhất. Việc tổ chức bản thảo được tổ chức theo quy trình nghiêm ngặt, chặt chẽ, thực hiện cẩn trọng qua nhiều khâu biên tập, thẩm định, phản biện, chỉnh sửa để có chất lượng tốt nhất về nội dung cũng như hình thức.\nTS. Hồ Văn Chiểu đánh giá, đây là bộ sách quý giá, tập hợp được gần 100 câu chuyện về Bác Hồ vĩ đại, đạt tiêu chuẩn một tài liệu giáo dục trong trường phổ thông giai đoạn hiện nay. Ông nhấn mạnh: “Với nội dung phong phú, tình tiết sinh động, bộ sách gây cảm phục và hấp dẫn đối với học sinh các thế hệ. Tôi tin bộ sách là công cụ quan trọng để truyền bá, giáo dục tư tưởng đạo đức Hồ Chí Minh”.\nNăm học này, cùng với Sở GD-ĐT Phú Thọ, nhiều đơn vị khác đã đưa bộ sách vào làm tài liệu triển khai trong các nhà trường như: Hà Nội, Thái Nguyên, Hải Dương, Bắc Giang...","type":"Giáo dục"}
