{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32529802-lao-cai-cach-chuc-hieu-truong-truong-mam-non.html","date":"Thứ Năm, 06/04/2017, 14:38:22","title":"Lào Cai cách chức hiệu trưởng Trường mầm non","summary":"NDĐT- Sáng nay 6-4, UBND huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai cho biết, đã có quyết định cách chức hiệu trưởng Trường mầm non Xuân Giao, vì những sai phạm của người này trong phương pháp giáo dục trẻ, chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp và công tác quản lý, sử dụng tài chính tại Trường mầm non Xuân Giao (Bảo Thắng - Lào Cai).","content":"Quyết định kỷ luật số 951/QĐ-UBND do ông Hoàng Chí Hiền - Chủ tịch UBND huyện Bảo Thắng ký ngày 5-4-2017. Theo đó, thi hành kỷ luật bằng hình thức cách chức hiệu trưởng và điều động đến đơn vị khác đối với bà Vũ Thu Hằng - Hiệu trưởng Trường mầm non Xuân Giao. Đối với hai cô giáo là Vũ Thị Thu Hiền và Lê Thị Phượng do vi phạm phương pháp giáo dục trẻ và chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp, bị kỷ luật cảnh cáo và điều động chuyển sang trường khác, tạm thời làm nhân viên trường học, không trực tiếp giảng dạy. Đối với hiệu phó Lê Thị Vui, do chưa làm tốt công tác tham mưu cho hiệu trưởng về công tác quản lý tài chính, chưa làm tốt công tác giáo dục tư tưởng, đạo đức nghề nghiệp và kỹ năng xử lý tình huống cho giáo viên, bị phê bình và điều chuyển đến đơn vị khác.\nTrước đó, vào ngày 22-3, khi được bố đẻ đưa đến lớp học, cháu Nguyễn Gia Huy, học sinh lớp mẫu giáo bốn tuổi A3, Trường mầm non Xuân Giao, huyện Bảo Thắng khóc nhiều, Bố cháu định lấy roi đánh thì cô giáo chủ nhiệm ngăn lại. Sau đó bố đưa cháu ra ngoài một lát rồi trả lại về lớp học. Lúc bố cháu đi khỏi, cháu Huy vẫn khóc, cô chủ nhiệm bế dỗ thì bị cháu cắn vào tay rồi bỏ chạy. Hai cô giáo là Vũ Thị Thu Hiền và Lê Thị Phượng bèn giữ cháu lại và dọa thả vào máy vặt lông gà để trong khu bếp của trường với mục đích để cháu nín khóc, nhưng cháu Huy vẫn gào khóc to. Thấy vậy, cô hiệu trưởng Vũ Thu Hằng chạy tới bế cháu một lần nữa và dọa thả vào máy vặt lông gà và hô cắm điện (tuy nhiên máy để ở nơi không có ổ điện) thì bố cháu bé bất ngờ từ phía sau nhà trường đi tới can thiệp và đưa cháu về nhà. Sau khi vụ việc xảy ra, gia đình cháu bé đã có đơn tố cáo và phát tán đoạn clip ngắn ghi lại cảnh các cô giáo dọa cháu bé lên mạng xã hội.\nHiện tại, cháu Nguyễn Gia Huy đã trở lại học và hòa nhập bình thường với các bạn cùng lớp tại Trường mầm non Xuân Giao, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai.","type":"Giáo dục"}
