{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32390802-truong-mau-giao-mam-non-b-dat-chuan-quoc-gia-muc-do-1.html","date":"Thứ Năm, 23/03/2017, 14:39:35","title":"Trường mẫu giáo Mầm non B đạt chuẩn quốc gia mức độ 1","summary":"NDĐT - Ngày 23-3, Trường mẫu giáo Mầm non B (Hoàn Kiếm, Hà Nội) tổ chức Lễ đón nhận bằng công nhận đạt chuẩn quốc gia mức độ I và chất lượng cao. Sự kiện “hai trong một” nhằm ghi nhận những nỗ lực, kết quả đạt được trong đổi mới các hoạt động giáo dục, tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng đội ngũ giáo viên của tập thể, cá nhân Trường mẫu giáo Mầm non B.","content":"Cách đây 38 năm (tháng 9-1979), Trường mẫu giáo Mầm non B chính thức đón nhận những lớp học đầu tiên, với nhiệm vụ chính là chăm sóc, nuôi dạy các cháu từ 3 đến 6 tuổi. Đến năm học 2014-2015, trường được đầu tư xây mới khu hiệu bộ và sửa chữa nâng cấp khu nhà liền kề với diện tích là 2.500 m2. Năm học 2015-2016, nhà trường đã được trang bị đồng bộ, toàn diện độ dùng dạy học, chăm sóc học sinh với kinh phí hơn 7 tỷ đồng. Qua đó, chất lượng chăm sóc, giáo dục của nhà trường không ngừng nâng cao cả về chiều rộng lẫn chiều sâu, liên tục dẫn đầu về giáo dục toàn diện.\nTheo cô giáo Nguyễn Thu Thùy, Hiệu trưởng Trường mẫu giáo Mầm non B, những ngày đầu mới đi vào hoạt động, trường có 8 lớp, hơn 300 học sinh. Đến nay, trường có 15 lớp với hơn 500 học sinh. Hiện nay, 100% các lớp học được đầu tư xây dựng khang trang, sạch đẹp, bài trí, săp xếp theo đúng lứa tuổi của trẻ.\nVới sự quan tâm chỉ đạo, giúp đỡ của các ngành, các cấp, Trường mẫu giáo Mầm non B được tặng nhiều phần thưởng cao quý như: Huân chương Lao động hạng nhất, hạng nhì và hạng ba; Huân chương Độc lập hạng ba; Cờ thi đua của Chính phủ… Trường cũng vinh dự có ba nhà giáo được phong tặng danh hiệu Nhà giáo ưu tú và được tặng thưởng nhiều phần thưởng cao quý.\nNhững phần thưởng cao quý đó là động lực để đội ngũ cán bộ, giáo viên, nhân viên của trường không ngừng \nđổi mới các hoạt động giáo dục, nâng cao chất lượng dạy và học... Điều đáng mừng, trong năm học 2016-2017, Trường mẫu giáo Mầm non B đã hoàn thành năm tiêu chuẩn trường chuẩn quốc gia của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ngày 26-12-2016, nhà trường vinh dự được UBND TP Hà Nội ra hai quyết định công nhận là trường đạt chuẩn quốc gia mức độ I và trường chất lượng cao.\nPhát biểu ý kiến tại buổi lễ, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội Lê Ngọc Quang cho biết: “Thời gian tới, đối với trường chuẩn quốc gia, nhà trường phải xác định, đây không phải là bằng khen mà là ghi nhận trường đủ điều kiện trong tổ chức các hoạt động giáo dục theo yêu cầu, với mục đích phục vụ tốt nhất cho học sinh. Vì vậy, nhà trường cần tiếp tục phấn đấu để đạt được trường chuẩn quốc gia mức độ II”.\nNgoài ra, Phó Giám đốc Lê Ngọc Quang cũng cho biết, với danh hiệu trường chất lượng cao, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội đã đề xuất mô hình và đề nghị UBND thành phố công nhận Trường mẫu giáo Mầm non B đủ điều kiện hoạt động theo mô hình trường chất lượng cao. Mục đích của trường chất lượng cao là cung cấp cho học sinh, phụ huynh những dịch vụ tốt nhất trong điều kiện dạy và học hiện đại và đồng bộ.\n“Để làm tốt vai trò là trường chất lượng cao, nhà trường cần không ngừng nâng cao, học tập kinh nghiệm tiếp thu và áp dụng những tiêu chuẩn, nội dung, phương pháp giáo dục tiên tiến ở trong nước và quốc tế. Đáng chú ý, để đáp ứng yêu cầu đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, nhà trường cần chú trọng việc giáo dục mang tính mở, hướng đến các yêu cầu của xã hội, tổ chức các hoạt động giáo dục hiệu quả. Đó là, xã hội cần gì thì trường phải hướng đến điều đó, chứ không phải có gì dạy nấy. Ngoài ra, cần bồi dưỡng đội ngũ giáo viên, trong đó đặc biệt chú trọng trau dồi việc yêu nghề, yêu trẻ. Để làm được điều đó, thì tập thể cán bộ, giáo viên cần loại bỏ tư tưởng làm công ăn lương, tư tưởng mang dáng dấp của người làm thuê”, ông Lê Ngọc Quang chia sẻ.","type":"Giáo dục"}
