{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32363402-dua-ra-hinh-thuc-xu-ly-hai-co-giao-vi-pham-trong-hoat-dong-giao-duc-tai-nghe-an.html","date":"Thứ Hai, 20/03/2017, 18:28:15","title":"Đưa ra hình thức xử lý hai cô giáo vi phạm trong hoạt động giáo dục tại Nghệ An","summary":"NDĐT - Đối với hai trường hợp vi phạm trong hoạt động dạy học và vi phạm quy chế coi thi, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Nghệ An cho biết, sau khi kiểm tra, thành lập tổ xác minh thông tin sự việc và đã có hình thức xử lý.","content":"Với trường hợp cô giáo Nguyễn Thị Lê Hằng, giáo viên Trường THPT Nguyễn Sỹ Sách, huyện Thanh Chương, tại Kỳ thi tuyển chọn học sinh giỏi tỉnh Nghệ An, năm học 2016 – 2017, bị học sinh tố cáo trên mạng xã hội trong khi làm công tác giám thị môn Tiếng Anh lớp 11 ở phòng thi số 26 - điểm thi Trường THPT Lê Viết Thuật, TP Vinh đến xem bài của học sinh chép vào tay rồi cho một học sinh khác.\nSau khi xác minh, cô giáo Nguyễn Thị Lê Hằng đã thừa nhận, trong khoảng thời gian 20 phút đầu đã không ngồi đúng vị trí, đồng thời đi lại nhiều lần trong phòng thi làm ảnh hưởng đến thí sinh. Cô giáo Nguyễn Thị Lê Hằng có chép một phần thi nghe hiểu vào tay. Quá trình xảy ra sự việc, giám thị 2 đã nhắc nhở và báo với giám sát phòng thi, thư ký hội đồng thi. Sau đó, giám thị Nguyễn Thị Lê Hằng đã nghiêm túc chấp hành nội quy phòng thi. Sở Giáo dục và Đào tạo Nghệ An đồng ý với Quyết định của Trường THPT Nguyễn Sỹ Sách về hình thức kỷ luật khiển trách giáo viên Nguyễn Thị Lê Hằng.\nTrường hợp cô giáo Quang Thị Hương (huyện Quỳ Châu) đã dùng thước nhựa đánh vào tay, mông và một số vùng khác của 23/27 học sinh lớp 4A do cô làm chủ nhiệm. Một học sinh bị đánh vào đầu sau đó kêu đau và được gia đình đưa đến bệnh viện để thăm khám. Nguyên nhân được cô giải thích sau đó là do thất vọng trước kết quả thi khảo sát giữa kỳ học sinh điểm thấp. Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Quỳ Châu cho biết, đã làm việc với trường để xác minh sự việc và yêu cầu nhà trường tạm đình chỉ việc dạy học của cô Hương trong thời gian chờ xem xét hình thức kỷ luật. Hội đồng tiếp tục họp và hình thức xử lý sẽ được thực hiện theo Nghị định số 27/2012/NĐ – CP Quy định về xử lý kỷ luật viên chức.","type":"Giáo dục"}
