{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32896502-tien-si-y-khoa-tran-quang-huy-duoc-bau-vao-vien-han-lam-khoa-hoc-tre-toan-cau.html","date":"Thứ Tư, 17/05/2017, 15:47:58","title":"Tiến sĩ Y khoa Trần Quang Huy được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học trẻ toàn cầu","summary":"NDĐT- TS Trần Quang Huy, chuyên gia về lĩnh vực hiển vi, vi phân tích và nano y sinh, hiện đang công tác tại Viện Vệ sinh Dịch tễ T.Ư được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học trẻ toàn cầu năm 2017.","content":"Thông tin từ Trường đại học Khoa học Tự nhiên (ĐHQGHN) cho biết TS Trần Quang Huy - hiện đang công tác tại Viện Vệ sinh Dịch tễ T.Ư vừa được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học trẻ toàn cầu (Global Young Academy – GYA) năm 2017. Năm nay, trong khoảng 270 nhà khoa học toàn thế giới được tiến cử có 40 người được chọn, trong đó có TS Y khoa Trần Quang Huy. Anh sẽ tham dự tại phiên họp Đại hội thường niên của GYA 2017.\nTS Trần Quang Huy sinh năm 1978 tại Yên Khánh, Ninh Bình. Anh tốt nghiệp thạc sĩ Vật lý kỹ thuật và công nghệ nano tại Trường đại học Khoa học Tự nhiên (ĐHQGHN), là sinh viên K41 của trường; tốt nghiệp tiến sĩ Khoa học vật liệu tại Trường đại học Bách Khoa Hà Nội.\nTS Trần Quang Huy là chuyên gia về lĩnh vực hiển vi, vi phân tích và nano y sinh; Các công trình nghiên cứu của anh hướng đến công nghệ nano chẩn đoán, tiêu diệt mầm bệnh và xử lý môi trường.\nViện Hàn lâm Khoa học trẻ toàn cầu là tổ chức của các nhà khoa học trẻ có thành tích khoa học xuất sắc (độ tuổi trung bình:35; tối đa 200 viện sĩ), cam kết đóng góp tiếng nói của mình cho sự phát triển bền vững của nhân loại. GYA có trụ sở tại Halle (Saale, Germany), được đồng bảo trợ bởi Viện Hàn lâm Khoa học Leopoldina quốc gia Đức. Đây là một trong những Viện Hàn lâm lâu đời và nổi tiếng, được thành lập năm 1652. Viện có các thành viên là các nhà bác học như: Charles Darwin, Albert Einstein, Max Planck, Ernest Rutherford, Werner von Siemens, Marie Curie, Niels Bohr, Werner Heisenberg...\nHai sự kiện quan trọng hằng năm của Viện Hàn lâm Khoa học trẻ toàn cầu là Hội nghị các nhà khoa học trẻ quốc tế và Đại hội thường niên. Năm nay, sự kiện diễn ra tại Aviemore, Scotland từ ngày 15 đến 19 - 5 với chủ đề \"Social Justice in a Rapidly-Changing World\".\nCác thành viên tham dự hội nghị của GYA đến từ hơn 50 quốc gia. Ngoài các thành viên tiếng tăm của Hội đồng tư vấn GYA còn có sự tham dự của các nhà khoa học cấp cao, và các nhà quản lý khoa học đến từ khắp nơi trên thế giới được mời tham dự để cùng làm việc với nhau về các mục tiêu của tổ chức toàn cầu này.","type":"Giáo dục"}
