{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32460802-khai-mac-dien-dan-hop-tac-asem-ve-giao-duc-sang-tao-va-xay-dung-nguon-nhan-luc-vi-phat-trien-ben-vung.html","date":"Thứ Năm, 30/03/2017, 17:41:29","title":"Khai mạc Diễn đàn hợp tác (ASEM) về giáo dục sáng tạo và xây dựng nguồn nhân lực vì phát triển bền vững","summary":"NDĐT- Ngày 30-3, tại TP Huế (Thừa Thiên - Huế), Hội nghị Diễn đàn hợp tác (ASEM) về giáo dục sáng tạo và xây dựng nguồn nhân lực vì phát triển bền vững do Bộ Ngoại giao, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội phối hợp tổ chức đã khai mạc. Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam dự và phát biểu chỉ đạo hội nghị.","content":"Hội nghị đã thu hút hơn 180 đại biểu trong và ngoài nước đến từ 53 thành viên ASEM (diễn đàn hợp tác Á – Âu), các tổ chức quốc tế và khu vực tham dự. Về phía Việt Nam, có Tổng Thư ký ASEAN Lê Lương Minh, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Phùng Xuân Nhạ và Thứ trưởng Thường trực Bộ Ngoại giao Bùi Thanh Sơn cùng các nước thành viên ASEM chủ trì tại hội nghị.\nĐây là hội nghị quan trọng nhất trong khuôn khổ ASEM, do Việt Nam đăng cai năm 2017 và được nhiều thành viên tham gia đồng bảo trợ, gồm Phần Lan, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản và Hàn Quốc. Hội nghị nhằm triển khai sáng kiến của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc được thông qua tại Hội nghị cao cấp ASEM 11 (U-lan-ba-to, Mông Cổ vào tháng 7-2016).\nPhát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam cho rằng, trong thời đại khoa học công nghệ phát triển vũ bão, nhất là cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, đổi mới giáo dục đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trở thành đòi hỏi bức thiết hơn bao giờ hết, không chỉ với các nước đang phát triển mà cả với các nền kinh tế, nền giáo dục phát triển nhất.\nPhó Thủ tướng cũng nhấn mạnh giáo dục, đào tạo phải tiếp tục sứ mệnh khai mở trí tuệ, bồi dưỡng nhân văn để phát triển con người toàn diện về đức - trí - thể - mỹ, bảo đảm mỗi người, đặc biệt là những người yếu thế có cơ hội bình đẳng, học tập suốt đời. Giáo dục đào tạo cần hướng mọi người vào đam mê học hỏi, nghiên cứu, làm chủ, sáng tạo tri thức, công nghệ mới. Thế giới ngày càng gắn kết và tùy thuộc lẫn nhau, trước những thách thức toàn cầu như khủng bố, tội phạm xuyên quốc gia; biến đổi khí hậu, môi trường, dịch bệnh… đòi hỏi một thế hệ công dân toàn cầu có trình độ và ý thức trách nhiệm với những vấn đề chung của thế giới, với tương lai của văn minh nhân loại.\nPhó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá ASEM qua hơn hai thập kỷ phát triển đã đóng vai trò quan trọng trong kết nối các quốc gia, các doanh nghiệp và người dân Á – Âu vì hòa bình, hợp tác và phát triển thịnh vượng; góp phần thúc đẩy giáo dục và xây dựng nguồn nhân lực ở hai châu lục Á - Âu. Trong thế giới ngày càng phẳng hơn, nhỏ hơn với nhiều thời cơ và thách thức đan xen, để đáp ứng yêu cầu phát triển khi cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 diễn ra, đây chính là thời điểm các thành viên ASEM cần gia tăng nỗ lực hợp tác về giáo dục và phát triển nguồn nhân lực, và cũng để chung tay cùng cộng đồng quốc tế thúc đẩy thực hiện các mục tiêu của Chương trình nghị sự 2030 vì sự phát triển bền vững.\nTheo đó, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã đề nghị các đại biểu dự hội nghị lần này cần thảo luận, xây dựng nhận thức chung về tư duy, cách tiếp cận tổng thể, liên ngành về đổi mới giáo dục đào tạo để thích ứng và tận dụng cơ hội của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, đồng thời bảo đảm tính bao trùm, công bằng, bình đẳng với nhóm yếu thế. Trao đổi kinh nghiệm, đưa ra sáng kiến, khuyến nghị, nhất là các giải pháp thúc đẩy kết nối các trung tâm đào tạo, nghiên cứu, phát triển nhân lực trong ASEM và giữa ASEM với các đối tác, tăng cường hợp tác công - tư, sáng tạo và chuyển giao công nghệ, nhất là công nghệ trong giáo dục đào tạo, xây dựng xã hội học tập và đề xuất “Chương trình Nghị sự về kỹ năng ASEM thế kỷ 21.\nHội nghị sẽ diễn ra trong hai ngày 30 và 31-3, dự kiến có tám hoạt động, trong đó có bốn phiên thảo luận xoay quanh các nội dung: Vai trò của giáo dục và nguồn nhân lực trong thế kỷ 21 vì mục tiêu phát triển bền vững; Cơ hội, thách thức và vai trò của các bên liên quan; Thực tiễn và bài học kinh nghiệm tại châu Á và châu Âu, điển hình Á - Âu trong thúc đẩy giáo dục sáng tạo và nguồn nhân lực chất lượng cao; Tăng cường hợp tác Á – Âu trong lĩnh vực giáo dục sáng tạo và xây dựng nguồn nhân lực vì phát triển bền vững, đề xuất biện pháp cụ thể về hợp tác ASEM.\nDự kiến tại phiên bế mạc, hội nghị sẽ thông qua các báo cáo khuyến nghị Hội nghị Bộ trưởng Giáo dục ASEM lần thứ 6 (diễn ra tại Hàn Quốc tháng 5-2017), Hội nghị Bộ trưởng Ngoại Giao ASEM lần thứ 13 (sẽ diễn ra tại Myamar vào tháng 11-2017) và Hội nghị Cấp cao ASEM lần thứ 12 (sẽ diễn ra tại Bỉ năm 2018).\n \nHội nghị ASEM là sáng kiến của Việt Nam với sự đồng bảo trợ của 5 nước thành viên, gồm Phần Lan, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản và Hàn Quốc. Xây dựng nguồn nhân lực vì sự phát triển bền vững là một trọng tâm trong chiến lược phát triển kinh tế xã hội của Việt Nam và với việc đưa ra sáng kiến tổ chức Hội nghị này, Việt Nam mong muốn trao đổi kinh nghiệm và thực tiễn từ các nước giữa hai châu lục, phục vụ cho mục tiêu hội nhập và phát triển bền vững.","type":"Giáo dục"}
