{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32583602-bo-giao-duc-va-dao-tao-se-giam-sat-cuoc-thi-chinh-phuc-vu-mon.html","date":"Thứ Tư, 12/04/2017, 09:40:41","title":"Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ giám sát Cuộc thi chinh phục vũ môn","summary":"NDĐT – Hội đồng đội trung ương (Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh) vừa có văn bản về việc tiếp tục triển khai Cuộc thi chinh phục vũ môn toàn quốc lần thứ ba. Trước đó, vào tháng 12-2016, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có ý kiến về việc tạm dừng cuộc thi nói trên vì đã gây nên nhiều tranh cãi, lo lắng của phụ huynh chung quanh việc sợ ảnh hưởng đến hoạt động học tập của học sinh.","content":"Chinh phục vũ môn là cuộc thi trực tuyến, dành cho học sinh tiểu học và THCS, do Hội đồng đội trung ương khởi xướng, chủ trì, được tổ chức từ năm học 2014-2015. Từ năm học 2015-2016 và 2016-2017, cuộc thi có sự phối hợp của Bộ Giáo dục và Đào tạo.\nTrao đổi ý kiến với chúng tôi, Vụ trưởng Công tác học sinh, sinh viên (Bộ Giáo dục và Đào tạo) Ngũ Duy Anh cho biết: Qua khảo sát, Bộ Giáo dục và Đào tạo không phản đối Cuộc thi chinh phục vũ môn, nhưng do điều kiện công việc, bộ không tiếp tục tham gia vào ban tổ chức, ban chỉ đạo cuộc thi. Mặc dù Bộ Giáo dục và Đào tạo không tham gia trực tiếp nhưng sẽ giám sát để cuộc thi không ảnh hưởng đến việc học tập của học sinh cũng như bảo đảm theo quy định của pháp luật.","type":"Giáo dục"}
