{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32368102-khau-hieu-trong-nha-truong.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 03:04:29","title":"Khẩu hiệu trong nhà trường","summary":"Trong một lần nhóm phóng viên lên công tác tại huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai, vừa bước chân vào một trường mầm non, chị Hồng ngạc nhiên nói:","content":"- Những khẩu hiệu được viết lên trên những hòn đá đặt trong khuôn viên nhà trường thật ấn tượng. Điều mà khó có thể nhìn thấy ở những trường trên thành phố.\nChị Thanh, đồng nghiệp đi cùng tỏ ra thú vị: Đây quả là sự độc đáo, sáng tạo và đầy tính nghệ thuật. Những khẩu hiệu “Cô giáo như mẹ hiền”, “Mọi trẻ đều được tôn trọng và yêu thương”, “Bé vui khỏe - cô hạnh phúc” rất thiết thực, ấn tượng và súc tích.\nLâu nay, khẩu hiệu là nội dung không thể thiếu trong khuôn viên nhà trường, nhằm giáo dục học sinh về đạo đức, lối sống, học tập, chấp hành pháp luật, với mục đích truyền tải ngay tức khắc. Ở từng cấp học, khẩu hiệu có những nét riêng, đối với bậc học mầm non, những khẩu hiệu có nội dung phản ánh các mối quan hệ của bé với cô giáo, với hoạt động vui chơi, học tập; còn đối với bậc học phổ thông, ngoài những khẩu hiệu mang tính truyền thống như “Thi đua dạy tốt, học tốt”, “Mỗi thầy giáo, cô giáo là tấm gương cho học sinh noi theo” … thì còn có thêm những khẩu hiệu đáp ứng tình hình thời sự hay yêu cầu của địa phương. Tuy nhiên, thực tế ở một số trường tiểu học vẫn còn những khẩu hiệu chưa hợp lý, chưa phù hợp lứa tuổi, chưa gần gũi học sinh, vai trò của khẩu hiệu không được phát huy, như “Tri thức là của để dành”, “ Học để làm người, làm cho dân giàu nước mạnh”, “Vì sức khỏe cộng đồng, hãy rửa tay với xà phòng”... Bên cạnh đó, việc sử dụng khẩu hiệu vẫn còn tình trạng lạm dụng số lượng, chưa phù hợp văn hóa vùng miền...\nVì vậy, để xây dựng môi trường văn hóa trường học lành mạnh, an toàn, thân thiện, nâng cao chất lượng, các sở giáo dục và đào tạo cần quy định một số khẩu hiệu chung, phù hợp mỗi cấp học, phù hợp mục tiêu phát triển giáo dục của địa phương. Mặt khác, khẩu hiệu là để thu hút mọi đối tượng trong nhà trường, đặc biệt, làm cho học sinh thay đổi về nhận thức, từ đó dẫn tới thay đổi về hành vi. Do đó, khẩu hiệu dù \"hay\" nhưng nếu không phù hợp thời đại, nó sẽ trở thành cứng nhắc, thậm chí phản tác dụng.","type":"Giáo dục"}
