{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33252302-van-con-thi-sinh-chua-nam-ro-quy-dinh-lam-bai-thi-to-hop.html","date":"Thứ Sáu, 23/06/2017, 14:42:13","title":"Vẫn còn thí sinh chưa nắm rõ quy định làm bài thi tổ hợp","summary":"NDĐT- Tại một số điểm thi, vẫn còn thí sinh suýt bỏ bài thi tổ hợp do nhầm lẫn, không nắm vững quy định. Kết thúc bài thi tổ hợp Khoa học Tự nhiên, có sáu thí sinh vi phạm kỷ luật.","content":"Tại điểm thi Trường THPT Nguyễn Khuyến (TP Nam Định), Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 đã phát hiện một thí sinh suýt bỏ bài thi Khoa học Tự nhiên mặc dù đã đến điểm thi.\nTheo thầy giáo Cao Đức Bôn, Trưởng điểm thi Trường THPT Nguyễn Khuyến, thí sinh nói trên đăng ký cả hai bài thi tự chọn, nhưng sau đó cho rằng chỉ cần thi một bài nên ngay trước khi vào thi đã quyết định bỏ bài thi Khoa học tự nhiên.\n \nNgay sau khi phát hiện sự việc, PGS.TS Mai Văn Trinh, Cục trưởng Quản lý chất lượng (Bộ Giáo dục và Đào tạo), Trưởng đoàn công tác của Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia, đang thực hiện kiểm tra công tác tổ chức thi tại đây đã yêu cầu Trưởng điểm thi liên lạc với thí sinh nói trên để nhắn em đến dự thi. Rất may là sau khoảng 10 phút, thí sinh kịp quay lại điểm thi đúng giờ để làm bài.\nTheo quy chế thi, thí sinh đăng ký hai bài thi tổ hợp thì phải tham dự hết hai bài, đồng thời phải thi hết các môn thi thành phần của bài thi tổ hợp, nếu bỏ bài thi hoặc môn thi thành phần là vi phạm quy chế và không được tham dự các bài thi tiếp theo.\nT\nTheo báo cáo nhanh của Ban chỉ đạo Kỳ thi THPT quốc gia 2017, trong buổi thi bài thi Khoa học Tự nhiên đã hơn 99% thí sinh tham dự, có sáu thí sinh vi phạm kỷ luật bị định chỉ.\nTại các hội đồng thi, những thí sinh đặc biệt, có vấn đề về sức khỏe đều được tạo điều kiện tốt nhất để tham dự kỳ thi.\nTại điểm thi Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP Nam Định) có thí sinh Đinh Phương Nam là học sinh của trường, bệnh xương thủy tinh phải đến điểm thi bằng xe lăn. Mặc dù sức khỏe của Nam không tốt nhưng em luôn đến đúng giờ các buổi thi. Trường hợp như em Nam được cán bộ coi thi quan tâm, động viên, bố trí chỗ ngồi phù hợp.\nPGS. TS Mai Văn Trinh lưu ý, nếu điểm thi có thí sinh đặc biệt, cán bộ coi thi được đổi chỗ ngồi cho thí sinh nhưng không đổi mã đề thi; mã đề thi ba môn thành phần cần phải thực hiện khớp nhau.","type":"Giáo dục"}
