{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33227302-hon-866-nghin-thi-sinh-ca-nuoc-chinh-thuc-buoc-vao-ky-thi-lon.html","date":"Thứ Năm, 22/06/2017, 07:04:12","title":"Hơn 866 nghìn thí sinh cả nước chính thức bước vào kỳ thi lớn","summary":"NDĐT- Sáng nay, 22-6, hơn 866 nghìn thí sinh cả nước chính thức bước vào Kỳ thi THPT quốc gia 2017- kỳ thi có quy mô lớn nhất trong năm nhằm lấy kết quả để xét tốt nghiệp THPT và xét tuyển vào các trường đại học, cao đẳng nhóm ngành đào tạo giáo viên. Kỳ thi gồm năm buổi thi, diễn ra từ ngày 22 đến 24-6.","content":"Kỳ thi THPT quốc gia với hai mục đích xét tốt nghiệp cho học sinh phổ thông và xét tuyển sinh vào các trường đại học, cao đẳng được triển khai lần đầu tiên vào năm 2015. Sau đó, trong những năm thực hiện tiếp theo, quy chế của kỳ thi đã được Bộ GD-ĐT điều chỉnh liên tục theo hướng hoàn thiện hơn, đáp ứng tốt nhất mục đích của kỳ thi đồng thời phù hợp với điều kiện thực tế, giảm tải cho học sinh, giảm tải cho xã hội. Năm nay là năm đầu tiên Kỳ thi THPT quốc gia được giao cho các địa phương chủ trì, tổ chức tại 63 tỉnh/thành phố trong cả nước.\nĐây cũng là năm đầu tiên, các bài thi được xây dựng và tổ chức theo phương thức mới, ngoài Ngữ văn thi theo hình thức tự luận, các bài thi còn lại: Ngoại ngữ, Khoa học tự nhiên (tổ hợp các môn Vật lý, Hóa học, Sinh học) và Khoa học xã hội (tổ hợp các môn Lịch sử, Địa lý, Giáo dục công dân) thi theo hình thức trắc nghiệm khách quan.\nNăm nay, với hơn 866 nghìn thí sinh dự thi trên cả nước, 63 tỉnh/thành đã thành lập 63 hội đồng thi chủ động triển khai tổ chức các điểm thi tại địa phương. Có tổng số 2.364 điểm thi với 36.832 phòng thi, huy động khoảng 90 nghìn cán bộ, giáo viên, nhân viên cho các khâu của kỳ thi. Trong số cán bộ huy động cho kỳ thi có gần 40 nghìn cán bộ từ các trường đại học, cao đẳng, giảm bớt 20 nghìn người so với năm ngoái.\nTheo quy chế, mỗi phòng thi sẽ có 24 thí sinh dự thi và mỗi thí sinh sẽ có một mã đề thi riêng đối với các bài thi trắc nghiệm.\nBộ Giáo dục và Đào tạo đã thành lập 10 đoàn thanh tra phân chia theo khu vực và lập các đoàn thanh tra thường trực, tổ công tác đến các hội đồng thi, điểm thi.\nTại Hà Nội, nơi có số lượng thí sinh tham dự đông nhất cả nước, gần 73 nghìn thí sinh, Ban Chỉ đạo thi và tuyển sinh thành phố đã thành lập 112 điểm thi THPT quốc gia tại 30 quận, huyện, với 3.057 phòng thi. Khoảng 6.700 cán bộ, giáo viên, nhân viên sẽ được huy động làm nhiệm vụ coi thi, trong số đó 50% là giáo viên phổ thông, còn lại là giảng viên các trường đại học trên địa bàn.\nÔng Nguyễn Hữu Độ, Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội, cho biết: Ban chỉ đạo thi thành phố đã chỉ đạo kỹ, quyết liệt; giao nhiệm vụ cụ thể cho từng sở, ngành, quận huyện; công tác phối hợp với 12 học viện, trường đại học trên địa bàn được triển khai nghiêm túc. Các công tác liên quan đến đảm bảo an ninh, an toàn, quy chế trường thi đã thực hiện đúng theo quy chế của Bộ GD-ĐT. \"Chúng tôi có phương án của thành phố do Công an thành phố trực tiếp xây dựng để đảm bảo kỳ thi diễn ra an toàn, nghiêm túc\" – ông nói.\nBan Chỉ đạo thi và tuyển sinh TP Hà Nội đã phối hợp Trường Đại học Bách khoa Hà Nội thành lập hội đồng và tổ chức sao in đề thi cho thí sinh Hà Nội. Toàn bộ công tác tổ chức sao in đã được kiểm tra và xác nhận đủ điều kiện an toàn: địa điểm sao in được cách ly, bảo đảm 3 vòng độc lập, đáp ứng các yêu cầu bảo mật và có các phương tiện phòng chống cháy nổ...\nChương trình “Tiếp sức mùa thi” năm 2017 do T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bộ GD-ĐT phối hợp tổ chức tại 63/63 tỉnh, thành phố trên toàn quốc, tại tất cả các điểm thi của Kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2017. Các tỉnh, thành phố đã thành lập được hơn 600 đội hình tình nguyện cấp tỉnh với hơn 22 nghìn tình nguyện viên, triển khai nhiều hoạt động phong phú, thiết thực để hỗ trợ thí sinh, người nhà thí sinh trong suốt thời gian diễn ra kỳ thi.","type":"Giáo dục"}
