{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32656102-ha-noi-tuyen-sinh-lop-10-vao-ngay-9-6.html","date":"Thứ Năm, 20/04/2017, 14:57:17","title":"Hà Nội tuyển sinh lớp 10 vào ngày 9-6","summary":"NDĐT- Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT được Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tổ chức từ ngày 9-6. Phiếu đăng ký dự tuyển sẽ được phát hành vào ngày 24-4 và đến ngày 20-5, số lượng học sinh đăng ký dự tuyển của từng trường THPT sẽ được công bố rộng rãi.","content":"Năm học 2017 – 2018, Sở GD-ĐT Hà Nội tiếp tục thực hiện phương thức kết hợp thi tuyển với xét tuyển để tuyển sinh vào lớp 10 THPT. Điểm xét tuyển được tính dựa trên kết quả học tập, rèn luyện của học sinh ở cấp THCS, điểm cộng thêm và kết quả hai môn Ngữ văn, Toán trong kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT diễn ra ngày 9-6 tới đây.\nTheo thông tin do Sở GD-ĐT Hà Nội công bố tại hội nghị Hướng dẫn tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2017-2018 ngày 20-4, lịch thi cụ thể như sau: Ngày 9-6: buổi sáng thi Ngữ văn, chiều thi Toán; Ngày 10 và sáng 11-6: Thi Ngoại ngữ và các môn chuyên (đối với thí sinh đăng ký vào lớp 10 chuyên.\nNội dung thi dựa theo yêu cầu chuẩn kiến thức, kỹ năng của chương trình giáo dục cấp THCS hiện hành, chủ yếu thuộc chương trình lớp 9.\nĐối với học sinh dự thi vào lớp 10 THPT công lập không chuyên, mỗi học sinh được đăng ký hai nguyện vọng. Học sinh muốn nhập học tại trường đăng ký nguyện vọng 2 phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn của trường ít nhất 1,5 điểm. Học sinh đã trúng tuyển nguyện vọng 1 không được xét tuyển nguyện vọng 2, Khi hạ điểm chuẩn, nhà trường chỉ nhận học sinh đăng ký nguyện vọng 1\nTheo ông Ngô Văn Chất - Trưởng phòng Quản lý thi và Kiểm định chất lượng - Sở GD-ĐT Hà Nội, kỳ thi lớp 10 tới đây không có thay đổi nhiều so với năm trước nhưng năm nay Sở GD-ĐT Hà Nội sẽ huy động tối đa lãnh đạo tham gia, và sẽ coi đây như một đợt tập dợt để chuẩn bị cho công tác tổ chức kỳ thi THPT quốc gia sẽ diễn ra sau đó.\nLịch Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2017-2018:","type":"Giáo dục"}
