{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32897302-giang-vien-su-pham-hoc-tap-kinh-nghiem-giang-day-tuong-tac-voi-nha-khoa-hoc-uc.html","date":"Thứ Tư, 17/05/2017, 17:53:23","title":"Giảng viên sư phạm học tập kinh nghiệm giảng dạy tương tác với nhà khoa học Úc","summary":"NDĐT- Ngày 17-5, tại Hà Nội, các giảng viên và sinh viên sư phạm của Trường đại học Giáo dục đã có dịp tiếp nhận những chia sẻ về kinh nghiệm giảng dạy các môn khoa học và môn toán mang tính tương tác của nhà khoa học Australia – Tiến sĩ Stuart Kohlhagen.","content":"Tiến sĩ Stuart Kohlhagen là Cố vấn cao cấp đồng thời là cựu Giám đốc Khoa học và Học tập của Trung tâm Khoa học và Công nghệ Quốc gia Australia (QUESTACON). Ông đến đến Việt Nam từ ngày 17 đến 19-5 để tiến hành các cuộc hội thảo về phương pháp giảng dạy khoa học và toán mang tính tương tác với các giáo viên và sinh viên sư phạm tại Hà Nội và TP HCM.\nTS Kohlhagen sẽ giới thiệu việc sử dụng những nguyên liệu đơn giản, dễ kiếm để giảng dạy nhiều chủ đề khoa học, trong đó có các nguyên lý về ánh sáng, sự phản chiếu, màu sắc, nước …cũng như các ứng dụng của chúng trong cuộc sống hàng ngày. Các đại biểu tham dự hội thảo cũng được tham gia vào các hoạt động hỗ trợ và phát triển tư duy phản biện, khả năng đổi mới sáng tạo và kỹ năng giải quyết vấn đề cũng như thiết kế ý tưởng.\n“Việc sử dụng những nguyên liệu đơn giản kết hợp với những tìm tòi khám phá mang tính mở nhằm mục tiêu thu hút cũng như thách thức những bộ óc trẻ là cốt lõi của chương trình này. Phương pháp này giúp tăng cường lối suy nghĩ mang tính giải quyết vấn đề của học sinh, phù hợp và giúp phát triển những học sinh có năng khiếu về học thuật cũng như phù hợp với những học sinh có phong cách và khuynh hướng học tập khác nhau\" – Tiến sĩ Stuart Kohlhagen cho biết.\n\"Tôi rất vui mừng vì có thể chia sẻ công việc của mình với các đồng nghiệp Việt Nam và tìm cách cộng tác và sử dụng các các tiếp cận này ở nhiều cộng đồng khác nhau” – ông nói.\nGS.TS Nguyễn Quý Thanh, Hiệu trưởng trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội phát biểu: “Trong thời điểm Việt Nam đang thí điểm giảng dạy toán và các môn khoa học bằng tiếng Anh nhằm mục tiêu giúp phát triển tư duy và tăng cường khả năng hội nhập thế giới của học sinh Việt Nam, những chia sẻ của TS Stuart Kohlhagen là những tham khảo rất hữu ích cho giảng viên và sinh viên chúng tôi”. GS.TS Nguyễn Quý Thanh cho biết thêm việc giảng dạy các môn toán và khoa học bằng tiếng Anh ở Việt Nam ngày càng được nhiều học sinh yêu thích và phụ huynh nhiệt tình ủng hộ.\nTrong chuyến thăm lần này, TS Kohlhagen cũng có cuộc làm việc với đại diện của Bộ Khoa học và Công nghệ và Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.\nTiến sĩ Stuart Kohlhagen bắt đầu làm việc với QUESTACON từ năm 1979, ông đã cùng Giám đốc sáng lập của Questacon gây dựng nên rất nhiều hoạt động tiêu biểu của trung tâm. Ông đã chỉ đạo việc thiết kế và phát triển các triển lãm tương tác với nhiều chủ đề đa dạng, và tổ chức nhiều hội thảo quốc tế về triển lãm và phát triển ngành, các chương trình dành cho công chúng, cũng như truyền thông về khoa học. Ông đã tổ chức nhiều cuộc tập huấn nghề nghiệp cho giáo viên, các chuyên viên ngành bảo tàng và khoa học trên khắp khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, Châu Phi. Ông đã nhận những giải thưởng về giáo dục, được tặng thưởng huy chương cho các đóng góp trên lĩnh vực giáo dục phi chính thức về khoa học.","type":"Giáo dục"}
