{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33052802-hon-72-nghin-thi-sinh-o-tp-ho-chi-minh-thi-tuyen-vao-lop-10.html","date":"Thứ Bảy, 03/06/2017, 03:20:10","title":"Hơn 72 nghìn thí sinh ở TP Hồ Chí Minh thi tuyển vào lớp 10","summary":"Ngày 2-6, hơn 73 nghìn thí sinh tại TP Hồ Chí Minh bước vào kỳ thi tuyển sinh lớp 10 THPT công lập, năm học 2017 - 2018. Các thí sinh dự thi tại 125 điểm thi trên địa bàn thành phố, trong đó có 115 điểm thi vào lớp 10 thường, 10 điểm thi vào lớp 10 chuyên.","content":"Kết thúc môn thi đầu tiên, môn Văn (thời gian làm bài 120 phút) nhiều thí sinh cho biết khá phấn khởi vì đề thi vừa sức và khuyến khích học sinh sáng tạo, trình bày cảm xúc của mình.\nChiều cùng ngày, các thí sinh thi môn thứ hai là Ngoại ngữ (thời gian làm bài 60 phút). Theo các giáo viên bộ môn, đề thi Anh văn năm nay có nội dung kiến thức dàn trải của chương trình lớp 9. Trong đó, phần từ vựng, ngữ pháp khá quen thuộc với thí sinh cho nên đề thi vừa sức với thí sinh. Trong ngày thi đầu tiên, có 411 thí sinh vắng mặt tại phòng thi và chưa có trường hợp nào bị lập biên bản do vi phạm quy chế thi. Hôm nay, 3-6, các thí sinh sẽ tiếp tục bước vào môn thi thứ ba là môn Toán với thời gian làm bài 120 phút.\nNgày 2-6, Bệnh viện K (Bộ Y tế) đã khai trương Hệ thống gia tốc đa mức năng lượng và hệ thống PET-CT kỹ thuật cao trong điều trị ung thư.\nGiám đốc Bệnh viện K Trần Văn Thuấn cho biết: Cả hai trang thiết bị nêu trên giúp cho quá trình xạ trị tế bào ung thư chính xác, giảm thời gian xạ trị; thời gian chụp hình ảnh tế bào ung thư nhanh hơn, giảm lượng phóng xạ đưa vào cơ thể người bệnh. Đáng chú ý, việc đưa máy xạ trị gia tốc Infinity có bộ chuẩn trực 160 lá Agility - là hệ thống xạ trị hiện đại nhất Việt Nam hiện nay, sẽ giúp Bệnh viện K triển khai các kỹ thuật xạ trị mà các quốc gia tiên tiến trên thế giới đang áp dụng như: xạ trị hướng dẫn hình ảnh, xạ trị điều biến thể tích, xạ phẫu khối u não, xạ trị cố định toàn thân; khối u di động như phổi, tiền liệt tuyến nhờ kết hợp với kỹ thuật đồng bộ nhịp thở chủ động...","type":"Giáo dục"}
