{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33127102-truong-dai-hoc-y-khoa-pham-ngoc-thach-khong-duoc-phep-thay-doi-khu-vuc-tuyen-sinh.html","date":"Thứ Sáu, 09/06/2017, 11:25:30","title":"Trường đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch không được phép thay đổi khu vực tuyển sinh","summary":"NDĐT- Bộ GD-ĐT đã lập tức có công văn, yêu cầu trường đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch thực hiện đúng Quy chế, ngày sau khi trường này ra thông báo thay đổi khu vực tuyển sinh - chỉ tuyển sinh đối với thí sinh có hộ khẩu TP Hồ Chí Minh.","content":"Ngày 9-6, Bộ GD-ĐT đã có công \ngửi công văn cho Trường ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạch, yêu cầu trường thực hiện đúng Quy chế tuyển sinh và đúng các nội dung trong Đề án tuyển sinh mà nhà trường đã công bố.\nBộ GD-ĐT cho biết, theo quy định, tất cả các trường phải xây dựng và công khai Đề án tuyển sinh trước khi thí sinh đăng ký dự thi Kỳ thi THPT quốc gia và các trường chịu trách nhiệm giải trình về các nội dung Đề án. Đồng thời, các trường phải công khai Đề án tuyển sinh 2017 trước ngày 20-3-2017. Đề án tuyển sinh của Trường đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch đã công bố nêu rõ: Phạm vi tuyển sinh toàn quốc.\nTheo số liệu của Bộ GD-ĐT, đã có 16.429 thí sinh của các tỉnh, thành phố trong cả nước đăng ký các môn thi của kỳ thi THPT quốc gia phù hợp và đăng ký nguyện vọng xét tuyển vào trường.\nTheo Bộ GD-ĐT, thời điểm này các thí sinh đã hoàn thành đăng ký dự thi, đăng ký xét tuyển, và ngày thi đã đến rất gần, việc thay đổi khu vực tuyển sinh của trường là không phù hợp với Quy chế tuyển sinh, làm ảnh hưởng đến quyền lợi, và gây băn khoăn, lo lắng cho nhiều thí sinh ở các tỉnh/ thành phố khác ngoài TP Hồ Chí Minh đã đăng ký xét tuyển vào trường.\nTrước đó, ngày 7-6 Trường đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch ra thông báo thay đổi khu vực tuyển sinh, trong năm học 2017-2018, nhà trường chỉ tuyển sinh thí sinh có hộ khẩu TP Hồ Chí Minh thay vì tuyển sinh phạm vi cả nước như đã công bố. Nhà trường yêu cầu thí sinh điều chỉnh nguyện vọng trong đợt từ ngày 15 đến 21-7. Lý do trường đưa ra là do UBND TP Hồ Chí Minh \"chưa chấp thuận cho phép Trường đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch mở rộng đối tượng tuyển sinh đại học năm học 2017-2018, vẫn tuyển sinh như những năm trước đây\".\nNhững năm trước, Trường đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch chỉ tuyển sinh các thí sinh có hộ khẩu TP Hồ Chí Minh.","type":"Giáo dục"}
