{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33223302-hon-99-thi-sinh-den-lam-thu-tuc-du-thi.html","date":"Thứ Tư, 21/06/2017, 22:02:46","title":"Hơn 99% thí sinh đến làm thủ tục dự thi","summary":"NDĐT- Trong ngày làm thủ tục dự thi, đã có hơn 860.000 thí sinh đến làm thủ tục tại các điểm thi, đạt tỷ lệ hơn 99%. Đến thời điểm hiện tại, Ban Chỉ đạo thi quốc gia chưa ghi nhận sự cố bất thường nào.","content":"Tối 21-6, Cục Quản lý Chất lượng, Bộ GD-ĐT cho biết đã có hơn 860.000 thí sinh đến làm thủ tục dự thi kỳ thi THPT quốc gia 2017. Tỷ lệ thí sinh đến làm thủ tục, xác nhận dự thi đạt hơn 99%, cao hơn một chút so với tỷ lệ 98% của năm 2016.\nVào buổi sáng nay, các Hội đồng thi đã chỉ đạo họp cán bộ coi thi ở tất cả các Điểm thi để tiếp tục quán triệt Quy chế, hướng dẫn nghiệp vụ tổ chức thi. Theo báo cáo của các Hội đồng thi, tất cả các cán bộ coi thi đã đến các điểm thi an toàn, bảo đảm đúng cơ cấu quy định giữa giáo viên THPT và cán bộ giảng viên ĐH, CĐ. Buổi chiều cùng ngày, các thí sinh đã được học tập quy chế thi và làm các thủ tục đính chính sai sót. Bộ phận trực thi và Tổ kỹ thuật của Bộ GD-ĐT đã kịp thời hỗ trợ, giải đáp và xử lý các yêu cầu của các Hội đồng thi.\nCũng theo báo cáo của các Hội đồng thi và kiểm tra thực tế của các đoàn công tác của Ban Chỉ đạo thi THPT quốc gia và các đoàn thanh tra của Bộ, cho đến thời điểm hiện tại mọi công tác chuẩn bị cho Kỳ thi đã sẵn sàng.\nCác vùng có điều kiện khó khăn như các tỉnh thuộc Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ, các tỉnh biên giới, hải đảo… cũng đã dành những điều kiện tốt nhất có thể cho cán bộ, giáo viên, học sinh và phụ huynh tham gia kỳ thi này. Các tổ chức xã hội, đoàn thể đã ra quân hỗ trợ thí sinh và người nhà bằng những hành động thiết thực, hiệu quả.\nThời tiết trong ngày làm thủ tục đăng ký dự thi tương đối thuận lợi, không quá nóng ở tất cả các vùng, miền trên cả nước. Tại thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh Tây Nam Bộ buổi chiều có mưa lớn, nhưng cũng không gây ảnh hưởng nhiều đến các thí sinh. Hiện tại, Ban Chỉ đạo thi quốc gia chưa ghi nhận sự cố bất thường nào.\nNgày mai 22-6, thí sinh bắt đầu thi môn đầu tiên là Ngữ văn vào buổi sáng và Toán vào buổi chiều. Đây là hai trong số các môn thi bắt buộc để được xét công nhận tốt nghiệp đối với thí sinh.","type":"Giáo dục"}
