{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32700402-tre-em-dau-phai%E2%80%A6-con-ga.html","date":"Thứ Ba, 25/04/2017, 03:45:33","title":"Trẻ em đâu phải… con gà !","summary":"Mới đây, trên mạng xã hội xuất hiện đoạn vi-đê-ô hiệu trưởng cùng hai cô giáo trong Trường mầm non xã Xuân Giao (Bảo Thắng, Lào Cai) có hành vi quát mắng, dọa một học sinh bốn tuổi thả vào máy vặt lông gà tại trường do chính phụ huynh chứng kiến và ghi lại được.","content":"Bức xúc với những hình ảnh này, chị Hải - đang là nhân viên ngân hàng có con cùng độ tuổi phẫn nộ, cho rằng đây là việc làm không thể chấp nhận được trong môi trường giáo dục. Đáng nói hơn nữa, người có hành động bạo hành trẻ không ai khác lại chính là cô hiệu trưởng, người đứng đầu ngôi trường và hai cô giáo trực tiếp đứng lớp dạy dỗ con trẻ. Nhưng trẻ em đâu phải con gà!\nBiết rằng áp lực của giáo viên mầm non là rất lớn, thế nhưng, đã chọn nghề thì phải yêu nghề, tận tâm với nghề. Giáo viên mầm non không chỉ “dạy” mà còn phải “dỗ”, không chỉ giáo dục mà còn chăm sóc và hiểu tâm lý của từng đứa trẻ. Bởi trẻ ở độ tuổi này còn quá nhỏ để thể hiện điều chúng cần nói, chưa thể tự phục vụ được bản thân, đòi hỏi giáo viên vừa phải có kỹ năng dạy học vừa phải có kỹ năng chăm trẻ.\nVì thế, để xảy ra các sự việc bạo hành trẻ lỗi chính là do người giáo viên không kiềm chế được cảm xúc của mình và thiếu kỹ năng nghề nghiệp.\nNhìn lại những vụ bạo hành trẻ tại các cơ sở giáo dục mầm non, sau mỗi vụ việc giáo viên bạo hành trẻ, các cấp, các ngành liên quan đã kịp thời có những hành động chấn chỉnh kịp thời. Hiệu trưởng ở Trường mầm non xã Xuân Giao đã bị cách chức, điều động đến đơn vị khác; hai cô giáo bị kỷ luật cảnh cáo và điều động chuyển sang trường khác, tạm thời làm nhân viên trường học, không được trực tiếp giảng dạy. Thế nhưng, dường như hình phạt cũng như mức độ xử lý vẫn chưa đủ răn đe, khiến nhiều vụ bạo hành tiếp tục xảy ra, mức độ ngày càng trở nên nghiêm trọng. Hơn lúc nào hết, các cấp, ngành thường xuyên tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy chế chuyên môn, ngăn chặn, xử lý kịp thời các trường hợp vi phạm đạo đức nghề nghiệp, nhất là các cơ sở giáo dục mầm non, về việc quản lý cấp phép và thực hiện các điều kiện bảo đảm trường học an toàn... Xử lý nghiêm các cơ sở giáo dục, tổ chức, cá nhân vi phạm và công bố công khai trên các phương tiện truyền thông. Bên cạnh đó, sở giáo dục và đào tạo các địa phương có kế hoạch tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng về chăm sóc nuôi dưỡng, giáo dục trẻ.","type":"Giáo dục"}
