{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/31734502-nhan-len-nhung-hinh-anh-dep.html","date":"Thứ Ba, 03/01/2017, 02:53:42","title":"Nhân lên những hình ảnh đẹp","summary":"Những ngày qua, các tỉnh miền trung, trong đó có tỉnh Phú Yên bị ảnh hưởng nặng nề vì mưa lũ gây ngập lụt nhiều nhà cửa, trường học, đe dọa nghiêm trọng đến tính mạng người dân, học sinh. Ðáng chú ý, tại Trường mầm non xã An Hiệp (huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên), chỉ trong thời gian ngắn, nước lũ dâng cao gần 2m nhưng các cô giáo đã dũng cảm cứu thoát được nhiều học sinh với tinh thần: \"Thà cô chết chứ không để trò chết\".","content":"Sau khi biết thông tin, Thủ tướng Chính phủ đã xúc động, gửi thư khen, biểu dương sự dũng cảm, trách nhiệm và tình người của các cô giáo Trường mầm non xã An Hiệp. Bộ trưởng Giáo dục và Ðào tạo cũng tặng bằng khen cho các cô giáo. Bộ trưởng cho rằng, việc các cô dầm mình dưới nước lũ suốt nhiều giờ, nỗ lực tìm mọi cách bảo đảm an toàn tuyệt đối tính mạng cho các cháu là hành động thật phi thường mà chỉ có tấm lòng người mẹ mới có thể làm như thế. Bộ trưởng mong các cô giáo Trường mầm non xã An Hiệp nói riêng, các cô giáo, thầy giáo trên khắp mọi miền đất nước nói chung phát huy truyền thống tốt đẹp, giữ vững nhiệt huyết, lòng yêu nghề để cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp giáo dục nước nhà.\nHằng năm, bên cạnh việc nâng cao chất lượng giáo dục, ngành giáo dục - đào tạo cũng thường xuyên quan tâm, nêu cao tinh thần tương thân, tương ái, giúp đỡ nhau trong lúc khó khăn, hoạn nạn của các nhà giáo; kịp thời động viên, biểu dương, khen thưởng những nhà giáo có thành tích và trách nhiệm cao trong công việc. Tấm gương các cô giáo Trường mầm non xã An Hiệp khiến nhiều người xúc động, khâm phục với suy nghĩ cần sống yêu thương, trách nhiệm hơn. Sự dũng cảm của các cô giáo mãi mãi là hình ảnh đẹp trong mắt đồng nghiệp, gia đình, bạn bè và học trò của mình. Việc làm của các cô không chỉ thể hiện ý thức trách nhiệm mà còn là tấm lòng, tình thương với học trò. Việc làm đã nhân lên những hình ảnh đẹp không chỉ trong nhà trường, trong ngành giáo dục mà trong đời sống xã hội; là tấm gương đạo đức người thầy để học trò, đồng nghiệp và mọi người noi theo.","type":"Giáo dục"}
