{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32479402-hon-1-200-hoc-sinh-tham-gia-cuoc-thi-%E2%80%9Ctoan-hoc-tu-duy-va-thuc-tien%E2%80%9D.html","date":"Thứ Bảy, 01/04/2017, 11:41:57","title":"Hơn 1.200 học sinh tham gia cuộc thi “Toán học - tư duy và thực tiễn”","summary":"NDĐT - Sáng 1-4, Sở Giáo dục và Đào tạo TP Hồ Chí Minh phối hợp Công ty EMG Education (đơn vị đại diện chính thức tại Việt Nam của Hiệp hội Olympiad Toán học Thế giới - WMO) tổ chức cuộc thi “Toán học - tư duy và thực tiễn” năm 2017.","content":"Cuộc thi thu hút hơn 1.266 học sinh từ lớp 5 đến lớp 8 của hơn 100 trường tiểu học và THCS trên địa bàn. \nHọc sinh tham gia kì thi phải thực hiện hai bài thi bằng tiếng Việt và tiếng Anh về Toán tư duy, đòi hỏi sự sáng tạo và áp dụng linh hoạt kỹ năng sử dụng Toán học để giải quyết các vấn đề thực tiễn trong cuộc sống hiện đại.\nCuộc thi sẽ lựa chọn ra 12 học sinh xuất sắc nhất để tham dự Vòng chung kết cuộc thi Olympiad Toán học Thế giới World Mathematics Olympiad sẽ được tổ chức tại Bắc Kinh, Trung Quốc vào tháng 8-2017. Đồng thời, những học sinh cấp THCS đạt kết quả 8/10 ở vòng loại sẽ được công nhận là học sinh giỏi Toán cấp thành phố.\nWMO là một sân chơi trí tuệ cho các tài năng toán học trẻ tuổi, qua đó học sinh từ nhiều quốc gia trên thế giới có cơ hội được trải nghiệm và thử sức với các bạn đồng trang lứa đại diện cho các quốc gia có nền toán học phát triển hàng đầu. \nBài thi WMO chú trọng tính sáng tạo, khả năng làm việc nhóm, tư duy suy luận trực giác và khả năng giải quyết vấn đề, đặc biệt tích hợp kiến thức toán học với khả năng áp dụng khoa học, công nghệ của học sinh. Bên cạnh vòng thi viết cá nhân, học sinh còn trải qua vòng thi đồng đội, thiết kế sáng tạo, giải toán tiếp sức…","type":"Giáo dục"}
