{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33222902-cac-dia-phuong-san-sang-cho-ky-thi-thpt-quoc-gia-2017.html","date":"Thứ Tư, 21/06/2017, 17:42:39","title":"Các địa phương sẵn sàng cho kỳ thi THPT quốc gia 2017","summary":"NDĐT- Chiều ngày 21-6, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bùi Văn Ga, Trưởng Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 đã có buổi làm việc Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 tỉnh Yên Bái và Phú Thọ.","content":"Tại buổi làm việc với Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 tỉnh Phú Thọ, Thứ trưởng Bùi Văn Ga cho biết, Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 của Bộ GD-ĐT đã tiến hành kiểm tra các khâu cuối cùng trước khi thí sinh chuẩn bị vào phòng thi vào ngày mai. Qua kiểm tra ở Yên Bái và Phú Thọ, Bộ đánh giá cao công tác tổ chức kỳ thi của các địa phương tại đây. Nhiều địa phương vẫn còn những vùng kinh tế- xã hội khó khăn nhưng chính quyền đã dành tất cả những gì tốt nhất để bảo đảm kỳ thi thành công tốt đẹp. Đối với những thí sinh vùng cao, thí sinh người dân tộc, gia đình nghèo thì các địa phương đều có những giải pháp hỗ trợ cho các em có thể là trọ tại những khu vực gần trường thi, bảo đảm các em đến trường thi mà không bị vướng bận giao thông đi lại, sự cố thiên tai..thuận tiện.\nThứ trưởng cũng đánh giá tốt sự phối hợp với các trường đại học với địa phương. Thời điểm này, cán bộ của các trường đại học đã có mặt tại các địa điểm thi để làm nhiệm vụ. Nhìn chung, công tác tổ chức thi đến giờ phút này đã hoàn thành rất tốt, đúng kế hoạch dự kiến.\nTrực tiếp đến điểm thi Trường THPT Nguyễn Tất Thành và Trường THPT Việt Trì (TP Việt Trì), Thứ trưởng Bùi Văn Ga chia sẻ với các thí sinh: Các em nên nghỉ ngơi một cách khoa học để có sức khỏe tốt trong suốt những ngày thi; Có phương pháp hệ thống kiến thức từng môn. Vì nhiều môn sẽ thi theo hình thức trắc nghiệm khách quan nên kiến thức sẽ trải rộng trong những bài đã học lớp 12 nên các em đừng quá lo lắng, không phải luyện thi vất vả như những năm trước đây nữa.\nThứ trưởng dặn các em: Khi làm bài thi bài trắc nghiệm, nên làm ngay những câu đầu tiên vì đề thi sẽ sắp xếp các câu từ dễ đến khó để các em không phải mất công tìm kiếm câu dễ để làm trước, khó làm sau. Đề thi năm nay sẽ có 60% kiến thức cơ bản nên thí sinh nắm được chương trình học năm 12 đều có thể hoàn thành tốt bài thi.\nVới các thành viên Hội đồng thi và giám thị coi thi ở các điểm thi, Thứ trưởng lưu ý: Phải phổ biến thật kỹ quy chế thi cho cán bộ coi thi để cán bộ coi thi phổ biến và quán triệt với thí sinh trước khi bước vào kỳ thi; Nhắc nhở thí sinh chỉ mang những vật dụng được phép vào phòng thi; Quán triệt rõ với thí sinh là thời gian mỗi bài thi trắc nghiệm rất ngắn nên không thể sử dụng tài liệu hay phương tiện nào để gian lận;..Theo Thứ trưởng: \"Phải làm thí sinh hiểu rõ quy chế thi thì các em mới nghiêm chỉnh chấp hành, không vi phạm\".\nVới các giám thị coi thi, Thứ trưởng Bùi Văn Ga lưu ý, trong quá trình coi thi phải đặc biệt nêu cao tinh thần trách nhiệm, tránh sơ suất dù là nhỏ nhất. Đặc biệt là với hai bài thi tổ hợp có các môn thi thành phần, phải hết sức cẩn trọng trong các thao tác: ghi mã đề, kí vào tờ giấy thi, phát đề thi, thu bài...; Các giám thị phải nắm thật vững quy chế thi, các bước trong quá trình coi thi không được để xảy ra sơ suất.\nQua kiểm tra công tác tổ chức thi tại cụm thi số 15, Thứ trưởng Bùi Văn Ga đã đánh giá cao công tác chuẩn bị cho kỳ thi. Kỳ thi năm nay do Sở GD-ĐT chủ trì tổ chức thi cụm thi tại tỉnh nên đã nhận được sự quan tâm rất lớn của Đảng bộ, chính quyền các cấp, các tầng lớp nhân dân các dân tộc trong tỉnh; dành mọi điều kiện tốt nhất để kỳ thi tại tỉnh được tổ chức thành công, góp phần vào thành công chung của kỳ thi trên toàn quốc.","type":"Giáo dục"}
