{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32818302-lai-benh-thanh-tich.html","date":"Thứ Ba, 09/05/2017, 01:55:06","title":"Lại \"bệnh thành tích\"!","summary":"Thấy cậu con trai đang học lớp 9 đi học về với vẻ mặt lo lắng, chị Tâm liền hỏi:","content":"- Hôm nay con đi học có chuyện gì vậy?\n- Có khi con không được thi vào lớp 10 đâu mẹ ạ, chỉ được đi học nghề thôi!, con trai chị Tâm trả lời.\n- Các con đang thi hết học kỳ để chuẩn bị xét tốt nghiệp THCS, chưa có kết quả, sao lại không được thi vào lớp 10 THPT?\n- Hôm nay, các thầy, cô tư vấn phân luồng, hướng nghiệp bảo học lực như con thì chỉ nên chọn đi học nghề thôi, không thi vào lớp 10 nữa. Học lực như chúng con thi vào THPT bị trượt nhiều sẽ ảnh hưởng đến thành tích của trường. Các thầy, cô giáo cũng bảo nếu viết đơn không thi vào lớp 10 thì sẽ được “nhẹ tay” trong việc xét tốt nghiệp THCS. Cái này là chủ trương của cả huyện mẹ ạ!, con trai chị Tâm cho biết.\nNghe con kể lại, chị Tâm thấy băn khoăn, liền gọi cho người bạn đang công tác ở phòng giáo dục và đào tạo huyện thì được biết, huyện không có chủ trương “ép” học sinh phân luồng, chỉ vì trường muốn có thành tích chuẩn bị được công nhận trường chuẩn quốc gia cho nên thực hiện không đúng theo quy định trong phân luồng, hướng nghiệp. Ngay sau đó, trường đã bị phê bình, phải xin lỗi phụ huynh, học sinh và ngừng việc “ép” phân luồng, hướng nghiệp.\nPhân luồng, hướng nghiệp là chủ trương đúng đắn, tuy nhiên việc phân luồng, hướng nghiệp phải trên cơ sở học sinh và phụ huynh tự lựa chọn căn cứ vào năng lực học tập cũng như xu hướng chọn việc làm của học sinh. Một số trường học vì bệnh “thành tích” đã dùng nhiều biện pháp “ép” học sinh phân luồng. Điều đó không chỉ sai chủ trương giáo dục, gây bức xúc trong phụ huynh, học sinh mà còn khiến các em không hứng thú với học tập, rèn luyện, ảnh hưởng đến chất lượng nguồn nhân lực trong phát triển kinh tế - xã hội sau này.","type":"Giáo dục"}
