{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32608902-khai-mac-du-an-kids-read-tre-em-vui-doc-tai-tp-ho-chi-minh.html","date":"Thứ Sáu, 14/04/2017, 15:51:44","title":"Khai mạc Dự án Kids Read - Trẻ em vui đọc tại TP Hồ Chí Minh","summary":"NDĐT- Chương trình Kids Read hay Trẻ em vui đọc là một dự án khuyến khích học sinh tiểu học đọc sách đã được giải thưởng quốc tế do Hội đồng Anh xây dựng và được ngân hàng HSBC tài trợ. Hôm nay, 14-4, chương trình được khai mạc tại TP Hồ Chí Minh. Có 180 em học sinh tham gia lớp học mẫu về ‘kể chuyện’ với chuyên gia Hội đồng Anh.","content":"Kids Read đã có hai năm thành công tại Việt Nam với gần 4.000 học sinh tiểu học tại Bình Dương và hơn 3.500 học sinh tiểu học tại Hà Nội trực tiếp tham gia vào các hoạt động của dự án. Khoảng 10 nghìn học sinh khác đã hưởng lợi từ việc đọc sách tiếng Anh trong thư viện trường và học tập cùng với một trong 50 giáo viên được tập huấn trong chương trình.\nBên cạnh số lượng sách mới cung cấp cho các trường tiểu học, các khóa đào tạo giáo viên và cuộc thi cho cả học sinh và giáo viên, bốn sự kiện cộng đồng đã được tổ chức, thu hút sự tham gia của hàng nghìn phụ huynh và học sinh.\nQua hai năm thực hiện tại Bình Dương và Hà Nội, dự án KidsRead đã mang lại kết quả đáng khích lệ với các học sinh, nhà trường và phụ huynh: các học sinh đã xây dựng được thói quen đọc sách; các thầy cô giáo tham gia dự án được chuyên gia Hội đồng Anh tập huấn, hỗ trợ về chuyên môn để biết cách lồng ghép các câu chuyện kể bằng tiếng Anh vào trong các giờ dạy và trong việc soạn bài giảng; các phụ huynh biết nhiều đầu truyện hay và gợi mở cho các con phương pháp đọc sách, sự hứng thú khi đọc sách, làm cho các con yêu sách hơn\nDự án trẻ em vui đọc hỗ trợ các kế hoạch phát triển thư viện trong trường tiểu học cũng như sẽ góp phần vào việc thực hiện mục tiêu nâng cao năng lực sử dụng tiếng Anh của Đề án Ngoại ngữ Quốc gia và của TP Hồ Chí Minh cho các trường tham gia dự án. Sở Giáo dục và Đào tạo TP Hồ Chí Minh hoan nghênh Hội đồng Anh và HSBC thực hiện dự án của thành phố năm nay và sẽ hỗ trợ để dự án đạt được mục tiêu.\nNăm 2017, Kids Read sẽ thành lập thư viện tại sáu trường tiểu học tại các quận/huyện vùng ven TP Hồ Chí Minh, cung cấp khoảng 200 đầu sách truyện cho mỗi trường. Thư viện sẽ là nguồn dữ liệu để các trường chủ động tổ chức các chương trình đọc sách cho học sinh và để giáo viên có thể sử dụng cho các hoạt động đọc sách sáng tạo trên lớp. Sáu trường tham gia dự án gồm: Trường Tiểu học Tân Thông, huyện Củ Chi; trường Tiểu học Lý Chính Thắng, huyện Hóc Môn; trường Tiểu học Nguyễn Trực, huyện Nhà Bè; trường Tiểu học Bình Chánh, huyện Bình Chánh; trường Tiểu học Lê Quý Đôn, quận Bình Tân và trường Tiểu học Cần Thạnh, huyện Cần Giờ. 4.000 học sinh từ sáu trường tiểu học nói trên sẽ có cơ hội đọc sách nhiều hơn và tham gia các cuộc thi kể chuyện.\nÔng Jon Glendinning, Giám đốc Hội đồng Anh tại TP Hồ Chí Minh nói: “Đọc là một kỹ năng giúp mở ra cả một thế giới cơ hội cho trẻ em. Những kỹ năng đọc tốt nếu được hình thành sớm sẽ giúp trẻ phát triển rất nhiều những kỹ năng sống khác cũng như khả năng ngôn ngữ và phản biện của trẻ. Dự án Kids Read khuyến khích học sinh tiểu học Việt Nam vui đọc sách ở trường cũng như ở nhà. Dự án cũng giúp phát triển kỹ năng tiếng Anh cho các thế hệ tương lai thông qua việc tiếp cận những cuốn sách thiếu nhi hay nhất của Vương quốc Anh. Đây là một cơ hội tuyệt vời cho cả Hội đồng Anh và HSBC để hợp tác với TP Hồ Chí Minh trong một dự án có ý nghĩa như thế này để mang lại cho trẻ em cơ hội tiếp cận trực tiếp với tiếng Anh, một phần không thể thiếu trong chương trình giáo dục trong một thế giới toàn cầu hóa”.","type":"Giáo dục"}
