{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33889902-thanh-hoa-giai-thich-cho-nguoi-dan-ly-do-sap-nhap-truong.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 22:22:32","title":"Thanh Hóa giải thích cho người dân lý do sáp nhập trường","summary":"NDĐT – Chiều 25-8, Ban Tuyên giáo, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Thanh Hóa và huyện Quảng Xương tổ chức họp báo về tình hình an ninh trật tự tại xã Quảng Phúc xung quanh việc sáp nhập trường THCS Quảng Phúc và THCS Quảng Vọng thành một trường.","content":"Thực hiện Nghị quyết HĐND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt đề án sắp xếp các trường mầm non, tiểu học, THCS và trường phổ thông có nhiều cấp học trong tỉnh, huyện Quảng Xương đã xây dựng, triển khai kế hoạch thực hiện, trong đó có phương án sáp nhập trường THCS Quảng Phúc với trường THCS Quảng Vọng. Qua khảo sát quy mô, tốc độ tăng dân số, số lượng học sinh theo học mầm non, tiểu học, tình hình cơ sở vật chất, hiện trường THCS Quảng Phúc có quy mô dưới 8 lớp học và số lượng học sinh theo học trong những năm tới còn khoảng 5 lớp học nên HĐND hai xã đã thông qua Nghị quyết sáp nhập trường, UBND huyện Quảng Xương đã có quyết định thành lập trường THCS Phúc Vọng. Dù vậy, mấy ngày qua có khoảng 100 đến 200 người dân xã Quảng Phúc diễu hành thành đoàn, phản đối việc sáp nhập trường.\nTheo lãnh đạo huyện Quảng Xương, trường mới đặt tại trường THCS Quảng Vọng cũ, cách điểm dân cư xa nhất 3,5 km. Huyện Quảng Xương đã hỗ trợ sửa chữa tuyến đường từ thôn Văn Bình, xã Quảng Phúc sang xã Quảng Vọng; hỗ trợ 20 xe đạp cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn, tạo thuận lợi cho học sinh theo học. Thêm nữa có cơ sở vật chất trường học đã đạt chuẩn quốc gia, đội ngũ giáo viên cùng bậc học, thuận lợi cho việc bố trí hoạt động giảng dạy, bảo đảm nâng cao chất lượng dạy và học. Mặt khác, cơ sở vật chất của trường tiểu học Quảng Phúc đã xuống cấp, học sinh tiểu học sẽ được bố trí học tập tại trường THCS Quảng Phúc cũ, nơi có cơ sở vật chất khang trang hơn, bảo đảm cận chuẩn quốc gia và đạt tiêu chí nông thôn mới.\nTại buổi họp báo, các ý kiến phát biểu, trao đổi tập trung làm rõ hơn cơ sở lý luận, thực tiễn của việc sáp, sáp nhập hai trường THCS, phương án bố trí cán bộ quản lý, ổn định đội ngũ giáo viên; huy động các lực lượng cùng tham gia tuyên truyền, vận động nhân dân thống nhất, ủng hộ chủ trương chung, sớm ổn định tình hình, tạo điều kiện cho con em đến lớp, đến trường. Sáp nhập trường nhằm bảo đảm quyền lợi học tập của học sinh, nâng cao chất lượng dạy và học; quản lý, sử dụng hiệu quả đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ dạy và học, góp phần nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhận lực, đào tạo nhân tài cho quê hương đất nước.","type":"Giáo dục"}
