{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32704402-tao-moi-dieu-kien-thuan-loi-cho-phu-huynh-dang-ky-xet-tuyen-truc-tuyen-vao-lop-1-lop-6.html","date":"Thứ Ba, 25/04/2017, 16:27:11","title":"Tạo mọi điều kiện thuận lợi cho phụ huynh đăng ký xét tuyển trực tuyến vào lớp 1, lớp 6","summary":"NDĐT- Năm học 2017-2018, Hà Nội tiếp tục áp dụng phương thức xét tuyển để tuyển sinh vào các lớp đầu cấp lớp 1, lớp 6 của thành phố. Hình thức đăng ký tuyển sinh trực tuyến đã bắt đầu áp dụng từ năm trước tiếp tục được triển khai.","content":"Theo Sở GD-ĐT Hà Nội, tuyển sinh vào các lớp mần non, lớp 1, lớp 6 năm học 2017-2018 vẫn tiếp tục thực hiện ổn định như năm trước. Phương thức thống nhất trên toàn thành phố là xét tuyển, trong đó địa bàn tuyển sinh và tuyến tuyển sinh do UBND quận, huyện, thị xã quy định.\nLãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Nội cho biết, số liệu về học sinh đầu cấp sẽ được yêu cầu rà soát, đặc biệt là những quận có dân số tăng nhanh, như Hoàng Mai, để phục vụ cho công tác tham mưu phân tuyến hiệu quả, hợp lý.\nCác trường tiếp tục tuân thủ quy định tuyệt đối không tổ chức thi tuyển vào các lớp đầu cấp. Tuyển sinh vào lớp 6 trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam cũng sẽ thực hiện phương thức xét tuyển. Nếu số học sinh đăng ký nhiều hơn chỉ tiêu tuyển sinh thì nhà trường căn cứ vào các quy định hiện hành xây dựng phương án phù hợp.\nĐăng ký tuyển sinh trực tuyến tiếp tục được áp dụng, nhưng cũng như năm đầu tiên triển khai, cha mẹ học sinh có thể lựa chọn đăng ký trực tuyến hoặc trực tiếp.\nSố hồ sơ đăng ký tuyển sinh trực tuyến vào lớp 1 và lớp 6 năm học 2016-2017 đạt hơn 50%, tuy nhiên, tỷ lệ tại các quận huyện phân bố không đều. Một số quận huyện trung tâm như Hoàn Kiếm, Ba Đình, Hai Bà Trưng...số hồ sơ đăng ký trực tuyến thấp.\nÔng Phạm Văn Đại, Phó Giám đốc Sở Giáo dục - Đào tạo cho biết đề nghị các nhà trường, phòng giáo dục kiểm tra, rà soát hệ thống CNTT, máy móc, nhân sự để tạo điều kiện thuận lợi cho phụ huynh học sinh thực hiện việc đăng ký xét tuyển trực tuyến.\nĐối với các trường ngoài công lập thì không áp dụng quy định tuyển sinh theo tuyến. Sở GD-ĐT yêu cầu các Phòng GD-ĐT đặc biệt lưu ý việc chấp hành quy định tuyển sinh của các trường ngoài công lập trên địa bàn, không để xảy ra việc tuyển sinh trước thời gian quy định của thành phố. \"Yêu cầu các truòng ngoài công lập không tuyển sinh sớm, tránh làn sóng tuyển sinh gây xáo trộn không cần thiết. Sở sẽ khen thuỏng các phòng giáo dục làm tốt công tác tuyển sinh và kiên quyết phê bình các đơn vị thực hiện không đúng quy định\" – ông Phạm Văn Đại nhấn mạnh.\nThời gian tuyển sinh trực tuyến:\nLớp 1: từ ngày 15 đến 18-6;\nMầm non: từ ngày 19 đến 22-6;\nTrung học cơ sở: từ ngày 23 đến 26-6;\nthời gian tuyển sinh trực tiếp từ ngày 1 đến 15-7.","type":"Giáo dục"}
