{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32594302-hai-nghin-hoc-sinh-thi-hung-bien-bang-tieng-anh.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 14:39:53","title":"Hai nghìn học sinh thi hùng biện bằng tiếng Anh","summary":"NDĐT - Ngày 13-4, Trường Phổ thông Quốc tế TIS và Đại học Grenwich (FPT) phối hợp tổ chức Thi hùng biện về ý tưởng khởi nghiệp bằng tiếng Anh. Hơn 2.000 thí sinh là học sinh từ lớp 9 đến lớp 12 trên phạm vi toàn quốc dự thi với tổng giá trị giải thưởng hơn hai tỷ đồng. Đây là cuộc thi quy mô lớn đã được tổ chức liên tục 10 năm nay.","content":"Cuộc thi nhằm mở rộng ảnh hưởng, hướng sự quan tâm của học sinh trung học hiện nay về các vấn đề xã hội đang gặp phải, giúp cho các bạn học sinh suy nghĩ về vai trò của bản thân khi cần thể hiện ý tưởng, tăng tự tin, khả năng trình bày ý tưởng, thuyết phục người nghe bằng tiếng Anh và hoàn thiện các kỹ năng mềm.\nCuộc thi hùng biện về ý tưởng khởi nghiệp bằng tiếng Anh còn tạo sân chơi cạnh tranh lành mạnh, đặc biệt là khuyến khích rèn luyện về khả năng tự tin trình bày bằng tiếng Anh cho tất cả học sinh trong độ tuổi 15 đến 18 tuổi (từ lớp 9 đến lớp 12). Đây là giai đoạn rất quan trọng giúp các em xây dựng và định hướng nghề nghiệp tương lai, phát huy khả năng sáng tạo bằng ngoại ngữ trong tư duy khởi nghiệp.\nQuy trình cuộc thi như sau: Các thí sinh tự tham gia cá nhân hoặc thành lập nhóm và đăng ký với Ban tổ chức (BTC); Các nhóm xem hướng dẫn các gợi ý đề tài (vấn đề. khó khăn, nhu cầu, …) từ BTC và chọn đề tài, ý tưởng giải quyết bằng tiếng Anh; Gửi giải pháp cho BTC bằng clip do các em tự quay tự thuyết trình bằng tiếng Anh. Tập trung vào việc trình bày rõ rang, mạch lạc ý tưởng của mình; Các nhóm phải dùng tiếng Anh 100% để thuyết trình giải pháp kinh doanh, ý tưởng sáng tạo kỹ thuật…","type":"Giáo dục"}
