{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32682302-cau-hoc-tro-ba-lan-doat-giai-quoc-gia-mon-lich-su.html","date":"Chủ Nhật, 23/04/2017, 02:22:28","title":"Cậu học trò ba lần đoạt giải quốc gia môn Lịch sử","summary":"Em Nguyễn Quang Anh, học sinh lớp 12 chuyên Sử Trường THPT Nguyễn Huệ (Hà Đông, Hà Nội), xuất thân trong một gia đình có hoàn cảnh khó khăn ở đội 4, thôn Sơn Đồng (xã Tiên Phương, Chương Mỹ, Hà Nội). Bố mẹ làm công nhân tại một xí nghiệp nhỏ gần nhà. Mặc dù kinh tế gia đình còn nhiều khó khăn, nhưng cha mẹ đã dành những điều kiện tốt nhất cho Nguyễn Quang Anh và hai em gái nhỏ ăn học.","content":"Nhà của Nguyễn Quang Anh là căn nhà cấp bốn chật hẹp, đồ đạc không có gì nhiều ngoài chiếc ti-vi cũ, chiếc xe đạp mà hằng ngày Quang Anh dùng để vượt quãng đường gần 20 km từ nhà đến trường. Chiếc bàn học nằm ngay ngắn trong góc nhà, trên đó xếp đầy những cuốn sách giáo khoa, tài liệu về Lịch sử. Cuốn sách mà em yêu thích nhất “Đại Việt sử ký toàn thư”. Nguyễn Quang Anh cho chúng tôi xem tấm bằng khen mới nhất em vừa đoạt được: Giải nhất môn Lịch sử, kỳ thi Học sinh giỏi lớp 12 THPT năm 2017. Ngoài ra, chúng tôi còn thấy những bằng khen mà Nguyễn Quang Anh đạt được từ nhiều kỳ thi trước, nhất là hai bằng khen giải ba quốc gia môn Lịch sử khi em học lớp 10 và lớp 11.","type":"Giáo dục"}
