{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34866202-xu-nghiem-mot-so-trang-mang-dua-thong-tin-khong-dung-su-that.html","date":"Thứ Năm, 30/11/2017, 14:37:22","title":"Xử nghiêm một số trang mạng đưa thông tin không đúng sự thật","summary":"NDĐT - Văn phòng UBND tỉnh Thái Bình cho biết, thời gian gần đây, một số trang mạng đưa thông tin thiếu chính xác, sai sự thật về Dự án đầu tư xây dựng công trình Trung tâm hội nghị tỉnh Thái Bình, ảnh hưởng xấu đến môi trường đầu tư của địa phương, gây phức tạp trong dư luận xã hội.","content":"Trước sự việc này, ngày 17-11 vừa qua, ông Nguyễn Hoàng Giang, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình đã ký công văn số 4476 gửi Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền thông đề nghị kiểm tra, xem xét xử lý việc thông tin không đúng sự thật về dự án trên theo quy định.\nCũng theo Văn phòng UBND tỉnh Thái Bình, Dự án Trung tâm hội nghị theo hình thức hợp đồng BT đã được Ban thường vụ Tỉnh ủy thống nhất chủ trương (Thông báo số 236 ngày 1-12-2016), HĐND tỉnh đã thông qua (Nghị quyết số 64 ngày 13-12-2016), UBND tỉnh đã phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi tại quyết định số 1389 ngày 6-6-2017 với quy mô đầu tư: Xây dựng mới Trung tâm hội nghị tỉnh kết hợp chức năng biểu diễn nghệ thuật với sức chứa một nghìn chỗ ngồi và các phòng họp, hội thảo. Tổng diện tích sàn xây dựng 14.843m\n; Công trình thuộc dự án nhóm B, công trình dân dụng cấp II; Tổng mức đầu tư hơn 229 tỷ đồng; Đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP); Loại hợp đồng Xây dựng – Chuyển giao (BT); thời gian thực hiện dự án 2017 – 2019.\nĐể thanh toán cho nhà đầu tư, Nhà nước thực hiện dự án BT bằng hình thức giao nhà đầu tư quỹ đất thực hiện dự án khác. Đến thời điểm hiện nay, quỹ đất dự kiến bố trí đối ứng cho dự án là ba khu đất với tổng diện tích hơn 1,7 ha. Tuy nhiên, các trang mạng lại thông tin tỉnh Thái Bình giao cho nhà đầu tư năm khu đất với tổng diện tích hơn 2,7 ha để xây dựng Trung tâm hội nghị tỉnh Thái Bình là không chính xác.\nCác khu đất này chưa tiến hành giải phóng mặt bằng và chưa xác định giá đất theo quy định. Tỉnh Thái Bình đang giao các sở, ngành chức năng nghiên cứu, tham mưu đề xuất UBND tỉnh các giải pháp để nâng cao giá trị quyền sử dụng đất các khu đất đối ứng cho các dự án BT, trong đó nghiên cứu áp dụng phương án đấu giá đất các khu đất đối ứng dự án BT bảo đảm công khai, minh bạch, tránh thiệt hại cho tài sản Nhà nước. Nhưng không hiểu vì lý do gì, một số trang mạng đăng tải nội dung thiếu khách quan, sai sự thật và quy kết tỉnh Thái Bình đổi những “khu đất vàng” với giá hời để lấy công trình.\nVề việc lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án, tỉnh Thái Bình đã thực hiện thông báo mời sơ tuyển rộng rãi quốc tế trên báo Đấu thầu ngày 10-7 vừa qua. Trong thời gian phát hành hồ sơ, có ba nhà đầu tư đến mua hồ sơ mời sơ tuyển, nhưng thời điểm đóng thầu (9 giờ ngày 12-8) chỉ có duy nhất một nhà đầu tư là Công ty TNHH xây dựng Mỹ Đà đến nộp hồ sơ. Sau khi đánh giá hồ sơ sơ tuyển, công ty là nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu của hồ sơ mời sơ tuyển nên Ban quản lý dự án đầu tư các công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Thái Bình (bên mời thầu) đã thông báo kết quả sơ tuyển trên báo Đấu thầu số ra ngày 11-9.\nTuy nhiên, do chỉ có một nhà đầu tư nên theo quy định của Luật Đấu thầu và Nghị định số 30/2015/NĐ-CP của Chính phủ, để tiếp tục thực hiện dự án thì phải triển khai lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức Chỉ định thầu (do không thể hủy kết quả sơ tuyển để thực hiện sơ tuyển lại nhà đầu tư). Vì vậy, ngày 4-10 vừa qua, UBND tỉnh đã phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư để thực hiện dự án bảo đảm đúng quy định hiện hành. Hiện nay, dự án đang trong quá trình lập, thẩm định hồ sơ yêu cầu lựa chọn nhà đầu tư.\nViệc một số trang mạng thông tin không chính xác, giật tít sai bản chất sự việc như “Dự án xây dựng trung tâm hội nghị tỉnh Thái Bình: Tham nhũng chính sách”; “Lãnh đạo Thái Bình đang mắc sai phạm giống Vĩnh Phúc”, kèm theo những bình luận, quy kết thiếu khách quan, không đúng tình hình thực tế tại địa phương gây dư luận không tốt cho việc triển khai thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước và của tỉnh Thái Bình trong thực hiện chủ trương huy động các nguồn lực theo hình thức đối tác công tư (PPP) cho đầu tư phát triển kinh tế, xã hội. UBND tỉnh Thái Bình đề nghị Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền thông làm rõ và xử lý nghiêm minh theo quy định đối với thông tin không đúng sự thật nêu trên.","type":"Pháp luật"}
