{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34940502-de-nguoi-lao-dong-co-con-nho-yen-tam-lam-viec.html","date":"Thứ Sáu, 08/12/2017, 03:35:57","title":"Để người lao động có con nhỏ yên tâm làm việc","summary":"Vụ việc bạo hành trẻ em ở cơ sở giữ trẻ Mầm Xanh (quận 12, TP Hồ Chí Minh) đang gây phẫn nộ trong dư luận xã hội. Đây không phải là vụ bạo hành trẻ đầu tiên tại các nhóm trẻ, trường mẫu giáo tư thục mọc lên ngày càng nhiều. Điều đáng nói, phần lớn trẻ em gửi tại cơ sở này đều là con của công nhân lao động đang làm việc tại các khu công nghiệp, khu chế xuất (KCN-KCX).","content":"Trường mầm non tư thục, dân lập, nhóm trẻ gia đình ra đời là nhu cầu tất yếu để công nhân có nơi gửi con khi trường công lập luôn trong tình trạng quá tải. Với đồng lương ít ỏi, cuộc sống khó khăn, phần lớn công nhân chỉ dám gửi con ở những cơ sở mầm non bình dân, giá trông trẻ từ 1,2 đến 1,5 triệu đồng/tháng; các lớp này trông trẻ cả ngày thứ bảy và bố mẹ có thể đón con muộn.\nCác vụ trẻ mầm non bị bạo hành được giải thích là do thiếu giáo viên hoặc trình độ giáo viên mầm non yếu kém, dẫn đến tuyển chọn sơ sài, cần người trông hơn người dạy dỗ. Tuy nhiên, những người có tâm huyết với ngành giáo dục mầm non lại cho rằng, đó chỉ là một phần; nguyên nhân chính là do việc cấp phép, quản lý các cơ sở mầm non tư thục, dân lập, nhóm trẻ gia đình quá lỏng lẻo. Chính quyền địa phương cũng chưa mạnh tay, quyết liệt nói không với những cơ sở không đủ giáo viên, không đủ người quản lý đã qua đào tạo. Các nhà làm luật cho rằng, ngày càng nhiều vụ bạo hành trẻ xảy ra tại các cơ sở giáo dục mầm non, dù cơ quan chức năng đã xử lý, thậm chí là phạt tù nhiều trường hợp bạo hành trẻ, nhưng sức răn đe chỉ ở mức độ hạn chế.\nĐể ngăn chặn tình trạng nêu trên, cần nâng cao nhận thức giáo viên lẫn người chăm sóc trẻ trong các cơ sở mầm non; đẩy mạnh công tác phát hiện, tố giác; xử lý nghiêm những sai phạm để có sức răn đe. Về phía chính quyền, địa phương, các cơ quan chức năng, cần làm tròn trách nhiệm. Lực lượng công an cơ sở phải đẩy mạnh công tác nắm bắt tình hình, xây dựng “tai mắt” chung quanh các cơ sở trông giữ trẻ, để người dân chủ động cung cấp thông tin khi phát hiện các cơ sở trông giữ có biểu hiện bất thường. Ngoài ra, cần tăng cường tuyên truyền ý thức để những người dân chung quanh các cơ sở trông giữ trẻ nâng cao ý thức công dân, khi phát hiện vụ việc nhanh chóng phản ánh tới cơ quan chức năng; tăng cường kiểm tra đột xuất, thường xuyên đối với các cơ sở mầm non, lắp đặt các ca-mê-ra nối đường truyền trực tiếp tới công an sở tại nhằm kiểm tra, giám sát.\nĐứng trước nạn bạo hành trẻ em hiện nay, nhất là bạo hành con em người lao động trong các KCN-KCX bên cạnh tăng cường trách nhiệm quản lý, giám sát của ngành GD-ĐT, các cơ quan chức năng, chính quyền địa phương... với vai trò bảo vệ quyền lợi hợp pháp, chính đáng cho người lao động, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cần chỉ đạo các cấp công đoàn, nhất là công đoàn giáo dục phối hợp chuyên môn, tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục nâng cao đạo đức nghề nghiệp, trình độ chuyên môn giáo viên, gắn đẩy mạnh việc thực hiện Cuộc vận động Dân chủ - kỷ cương - tình thương, trách nhiệm; tiếp tục phối hợp các ban, ngành liên quan, nhất là ngành giáo dục - đào tạo trong xúc tiến việc thực hiện và phối hợp kiểm tra, giám sát thực hiện Chỉ thị 09 về việc đẩy mạnh thực hiện các giải pháp giải quyết vấn đề trường, lớp mầm non tại các KCN-KCX. Phải xác định đây là giải pháp căn cơ, lâu dài để con của người lao động có điều kiện được chăm sóc tốt nhất. Được biết, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã và đang tiếp tục triển khai các chương trình phúc lợi cho đoàn viên, trong đó, được sự hỗ trợ của Mobifone tiến hành lắp đặt ca-mê-ra ở một số nhà trẻ tại Bình Dương. Hiện nay, tiếp tục khảo sát lắp đặt tại Hà Nội nhằm tạo điều kiện để gia đình, giáo viên chia sẻ trách nhiệm trong chăm sóc trẻ em.","type":"Pháp luật"}
