{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34579402-xu-ly-nghiem-hanh-vi-chiem-doat-tien-che-do-chinh-sach.html","date":"Thứ Năm, 02/11/2017, 04:05:25","title":"Xử lý nghiêm hành vi chiếm đoạt tiền chế độ chính sách","summary":"Trong lúc Ðảng và Nhà nước thực hiện nhiều chủ trương, chính sách, giải pháp chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho các đối tượng chính sách, người có công, thể hiện đạo lý \"uống nước nhớ nguồn\", thì một bộ phận cán bộ làm công tác chính sách xã hội ở cơ sở lại có hành vi tham ô, ăn chặn nhiều khoản tiền chế độ của các đối tượng, làm giảm ý nghĩa nhân văn của chính sách và gây xói mòn niềm tin trong nhân dân.","content":"Bạn đọc ở xã Ninh Vân, huyện Hoa Lư (Ninh Bình) đã có đơn thư phản ánh về việc cán bộ phụ trách công tác lao động - thương binh và xã hội (LÐ-TB và XH) xã Ninh Vân đã chiếm đoạt tiền chế độ của thân nhân liệt sĩ và tiền hỗ trợ mai táng phí của thân nhân đối tượng người có công trong nhiều năm. Ðiển hình như trường hợp bà Ðinh Thị Long, ở thôn Xuân Phú, xã Ninh Vân có chồng là ông Lương Văn Thiện, thuộc đối tượng người có công, đã từ trần vào tháng 2-2012, gia đình đã làm các thủ tục hưởng chế độ trợ cấp mai táng phí, nhưng sau hơn 5 năm, bà Long vẫn chưa nhận được khoản tiền trợ cấp này; trường hợp bà Ðỗ Thị Thao, ở thôn Xuân Thành, xã Ninh Vân có chồng và con trai thuộc đối tượng chính sách, đã mất cách đây 3 năm, nhưng đến nay vẫn chưa nhận được tiền trợ cấp mai táng phí.\nTiến hành xác minh, chúng tôi được biết những thông tin phản ánh của bạn đọc là đúng sự thật. Phó Trưởng phòng LÐ-TB và XH huyện Hoa Lư (Ninh Bình) Lê Thị Kim Dung xác nhận: Sự việc nêu trên được phát hiện vào cuối tháng 7-2017, sau khi một thân nhân của người có công đã từ trần đến Phòng LÐ-TB và XH huyện Hoa Lư để hỏi chế độ mai táng phí. Sau khi kiểm tra hồ sơ thì biết số tiền mai táng phí của đối tượng đã được cấp cho cán bộ LÐ-TB và XH xã Ninh Vân để chi trả cho đối tượng. Ngay sau đó, Cơ quan cảnh sát điều tra (CSÐT) Công an tỉnh Ninh Bình đã tiến hành điều tra vụ việc.\nNgày 29-8-2017, Cơ quan CSÐT Công an tỉnh Ninh Bình có Văn bản số 385/PC46 gửi UBND huyện Hoa Lư kiến nghị tạm đình chỉ chức vụ đối với ông Phạm Văn Tính, công chức phụ trách công tác LÐ-TB và XH xã Ninh Vân vì đã có hành vi lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tiền trợ cấp xã hội, tiền mai táng phí đối tượng người có công, người tham gia kháng chiến, đối tượng bảo trợ xã hội. Bước đầu xác định số tiền chiếm đoạt là hơn 100 triệu đồng. Ngày 31-8-2017, UBND huyện Hoa Lư có Văn bản số 714/UBND-NV về việc tạm đình chỉ công tác đối với ông Phạm Văn Tính.\nTại tỉnh Quảng Nam, tháng 6-2016, nhiều thân nhân liệt sĩ, người có công ở xã Ðiện Hồng, thị xã Ðiện Bàn có đơn gửi các cơ quan chức năng tố cáo ông Lê Văn Thành, cán bộ phụ trách công tác LÐ - TB và XH xã Ðiện Hồng đã giả mạo chữ ký các đối tượng hưởng chính sách để chiếm đoạt tiền chế độ trong nhiều năm. Ngày 18-7-2016, Cơ quan CSÐT Công an thị xã Ðiện Bàn đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với ông Lê Văn Thành về tội \"Tham ô tài sản\". Theo kết quả điều tra, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được giao, từ năm 2013 đến 2015, ông Thành đã nhiều lần giả mạo chữ ký của các đối tượng chính sách, trong đó có một số trường hợp đã chết, để chiếm đoạt tiền chế độ trợ cấp thờ cúng liệt sĩ và tiền chế độ điều dưỡng tại gia đình, tổng số tiền là hơn 66 triệu đồng.\nCũng tại Ðiện Bàn, ngày 18-1-2017, Cơ quan CSÐT Công an thị xã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Nguyễn Thị Minh Hiền, nguyên cán bộ phụ trách công tác LÐ-TB và XH xã Ðiện Hòa (thị xã Ðiện Bàn, Quảng Nam) về tội \"Tham ô tài sản\". Lợi dụng nhiệm vụ được giao, từ năm 2013 đến 2015, bà Hiền đã lập danh sách khống và giả mạo chữ ký của gần 100 đối tượng chính sách để chiếm đoạt tiền chế độ thờ cúng liệt sĩ và chế độ điều dưỡng tại gia đình với tổng số tiền hơn 194 triệu đồng.\nNgày 23-2-2017, Tòa án nhân dân thị xã Ðiện Bàn (Quảng Nam) mở phiên tòa xét xử vụ án hình sự và tuyên phạt bị cáo Lê Văn Thành 24 tháng tù giam. Ngày 8-9-2017, Cơ quan CSÐT Công an thị xã Ðiện Bàn đã kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ sang Viện KSND thị xã Ðiện Bàn đề nghị truy tố đối với bà Nguyễn Thị Minh Hiền về tội \"Tham ô tài sản\". Ngày 28-8-2017, Cơ quan CSÐT Công an tỉnh Ninh Bình ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Phạm Văn Tính về tội \"Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản\", đồng thời ra lệnh bắt tạm giam bốn tháng để điều tra theo quy định của pháp luật. Theo Ðại tá Ðỗ Duy Tư, Phó Thủ trưởng Cơ quan CSÐT Công an tỉnh Ninh Bình: Hiện nay, Cơ quan CSÐT Công an tỉnh Ninh Bình đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án, làm rõ những tình tiết liên quan để kết luận điều tra, đề nghị truy tố Phạm Văn Tính trước pháp luật.\nViệc truy cứu trách nhiệm hình sự đối với một số cán bộ chính sách vi phạm nêu trên đã thể hiện rõ tính nghiêm minh của pháp luật. Tuy nhiên, ở một số địa phương, việc xử lý cán bộ có hành vi chiếm dụng tiền chế độ chính sách vẫn còn chậm trễ, chưa nghiêm, chủ yếu xử lý nội bộ, chưa thật sự tôn trọng, bảo vệ sự nghiêm minh của pháp luật.\nNăm 2016, từ đơn tố cáo của công dân gửi các cơ quan báo chí phản ánh việc cán bộ chính sách xã Nam Sơn (TP Bắc Ninh, Bắc Ninh) ăn chặn tiền chế độ điều dưỡng của một số thân nhân liệt sĩ tại địa phương, Bộ trưởng LÐ - TB và XH đã có văn bản chỉ đạo Giám đốc Sở LÐ - TB và XH tỉnh Bắc Ninh tiến hành thanh tra đột xuất việc thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng tại TP Bắc Ninh. Tại Kết luận thanh tra số 108/KL-SLÐTBXH ngày 23-1-2017 của Giám đốc Sở LÐ - TB và XH tỉnh Bắc Ninh đã chỉ rõ các sai phạm của Phòng LÐ-TB và XH thành phố Bắc Ninh và ông Nguyễn Thế Khu, cán bộ phụ trách công tác thương binh - xã hội xã Nam Sơn có biểu hiện chiếm dụng tiền điều dưỡng của người có công, thân nhân người có công trên địa bàn trong nhiều năm. Mặc dù, kết luận thanh tra đã nêu kiến nghị UBND thành phố Bắc Ninh, Phòng LÐ - TB và XH thành phố Bắc Ninh và UBND xã Nam Sơn xem xét xử lý trách nhiệm đối với tổ chức, cá nhân để xảy ra sai phạm, nhưng đến hết tháng 4-2017, các cơ quan, tổ chức, cá nhân vẫn chưa thực hiện một số nội dung, trong đó chưa kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của Chủ tịch UBND xã Nam Sơn. Ông Nguyễn Thế Khu, cán bộ chính sách xã Nam Sơn chỉ bị kỷ luật bằng hình thức cảnh cáo và được nghỉ công tác theo quy định. Cho rằng việc tiến hành xử lý kỷ luật các tổ chức, cá nhân có sai phạm nêu trên còn chậm trễ và chưa thỏa đáng, ngày 6-6-2017, Bộ LÐ - TB và XH có Văn bản số 2224/LÐTBXH đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh: Chỉ đạo các cấp có thẩm quyền ở tỉnh tiến hành xem xét trách nhiệm, xử lý kỷ luật đối với tập thể, cá nhân để xảy ra sai phạm đã nêu tại Kết luận thanh tra số 108/KL-SLÐTBXH và việc không thực hiện kiến nghị trong kết luận thanh tra, gồm: ông Nguyễn Thế Khu, UBND xã Nam Sơn, Phòng LÐ-TB và XH thành phố Bắc Ninh, UBND thành phố Bắc Ninh, Sở LÐ-TB và XH tỉnh Bắc Ninh.\nCũng liên quan đến tình trạng chiếm đoạt, ăn chặn tiền chế độ của đối tượng chính sách, theo Kết luận số 337/KL-TTr ngày 11-5-2017 của UBND huyện Lang Chánh (Thanh Hóa): Từ năm 2014 đến tháng 9-2016, xã Tân Phúc có 17 đối tượng đã hết hạn tiêu chuẩn, hoặc đã chết, nhưng vẫn được lập danh sách hưởng trợ cấp hằng tháng, tổng số tiền lên tới 67,66 triệu đồng. Trong đó: 3 trường hợp thuộc đối tượng người có công đã chết, số tiền sai phạm gần 18 triệu đồng; 11 trường hợp thuộc đối tượng bảo trợ xã hội, số tiền sai phạm gần 21 triệu đồng; 3 trường hợp nhận nuôi trẻ mồ côi đã quá 16 tuổi, số tiền sai phạm 28,8 triệu đồng. Có đối tượng đã chết từ năm 2009, nhưng đến năm 2014 thân nhân mới nhận được tiền trợ cấp mai táng phí... Trách nhiệm trong việc chi trả chậm, chi trả sai chế độ thuộc về Chủ tịch UBND xã, cán bộ chính sách và cán bộ chi trả xã Tân Phúc.\nHành vi lập khống danh sách, giả mạo chữ ký để trục lợi tiền chế độ chính sách của cán bộ xã Tân Phúc là nghiêm trọng, có dấu hiệu của tội tham ô tài sản, nhưng tại Kết luận số 337/KL-TTr ngày 11-5-2017 Chủ tịch UBND huyện Lang Chánh (Thanh Hóa) Phạm Ðăng Lực chỉ yêu cầu: UBND xã Tân Phúc nghiêm túc kiểm điểm trách nhiệm quản lý nhà nước về thực hiện chính sách đối với người có công, đối tượng bảo trợ xã hội trên địa bàn; đồng thời, kiểm điểm, xử lý trách nhiệm và có hình thức kỷ luật nghiêm đối với cán bộ chính sách, cán bộ chi trả.\nViệc ăn chặn, chiếm đoạt tiền chế độ chính sách của những người đã cống hiến, hy sinh vì Tổ quốc là hành vi đáng lên án, cần xử lý nghiêm khắc. Những vụ việc nêu trên, tuy số tiền chiếm đoạt không lớn nhưng đó là chế độ của Nhà nước dành để tri ân những người có công với cách mạng, chăm lo cho các đối tượng có hoàn cảnh khó khăn. Hậu quả gây ra không chỉ là thiệt hại về tài sản của Nhà nước mà nghiêm trọng hơn là làm mất uy tín của cơ quan nhà nước, mất đi ý nghĩa nhân văn của chủ trương, chính sách đền ơn đáp nghĩa, gây xói mòn niềm tin trong nhân dân.","type":"Pháp luật"}
