{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34921602-bat-doi-tuong-giet-nguoi-giau-xac-duoi-nen-nha.html","date":"Thứ Tư, 06/12/2017, 14:15:44","title":"Bắt đối tượng giết người giấu xác dưới nền nhà","summary":"NDĐT - Lúc 10 giờ, ngày 6-12, Phòng Cảnh sát hình sự (PC45) Công an tỉnh Quảng Bình phối hợp Công an TP Đồng Hới bắt khẩn cấp Nguyễn Mạnh Hùng (SN 1986, quê xã Mai Hóa, huyện Tuyên Hóa, Quảng Bình), nghi can trong vụ giết người giấu xác dưới nền nhà tại phường Bắc Lý, TP Đồng Hới.","content":"Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Bình, trước đó, một người dân đến thuê nhà trọ của ông Nguyễn Văn Luỳnh, tại số 48 đường Trường Chinh, phường Bắc Lý, TP Đồng Hới để kinh doanh giải khát. Chiều 3-12, người này thuê thợ sửa nền nhà thì phát hiện một phần thi thể người đã phân hủy.\nTừ tin báo của quần chúng, PC45 phối hợp các phòng, ban chức năng Công an tỉnh Quảng Bình tiến hành khai quật hiện trường, phát hiện một bộ xương người còn khá nguyên vẹn. Qua khám nghiệm tử thi, cơ quan chức năng xác định, nạn nhân bị vỡ thành ngoài xương hốc mắt phải, vỡ xương sọ vùng thái dương.\nTừ thi thể nạn nhân, qua điều tra, Công an tỉnh Quảng Bình xác định đây là một vụ án mạng.\nBằng các biện pháp nghiệp vụ sắc bén, chỉ hai ngày sau, PC45 Công an tỉnh Quảng Bình đã triệu tập Nguyễn Mạnh Hùng để đấu tranh. Tại Cơ quan Công an, bước đầu Nguyễn Mạnh Hùng đã khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình.\nTheo đó, khoảng đầu tháng 6-2010, Nguyễn Mạnh Hùng đến ở trọ cùng anh Bùi Tiến Dũng (SN 1981, quê phường Đức Ninh Đông, TP Đồng Hới) tại ngôi nhà số 48 đường Trường Chinh, phường Bắc Lý, TP Đồng Hới để cùng ghi cá độ bóng đá.\nTrong thời gian ở cùng nhau, anh Dũng giao cho Hùng ghi tờ phơi những người đến cá độ bóng đá và cho Hùng hưởng 10% trên tổng số tiền ghi được. Cuối mùa bóng World cup 2010, số tiền Hùng nhận được là bảy triệu đồng nhưng Dũng không trả nên hai bên xảy ra mâu thuẫn. Dũng dùng tay đấm vào mặt Hùng sau đó bỏ vào nhà tắm gội đầu.\nBức xúc vì bị Dũng đánh, Hùng dùng thanh song giường đâm vào đầu Dũng từ phía sau, sau đó dùng tay đè Dũng xuống nền nhà tắm cho đến chết. Gây án xong, đối tượng sang nhà hàng xóm mượn cuốc sắt về phòng, kéo giường ngủ ra, đào nền xi-măng rồi chôn xác nạn nhân. Sau đó, Nguyễn Mạnh Hùng mua ít xi-măng về vá lại để che đậy dấu vết và ở lại ngôi nhà 48 đường Trường Chinh khoảng 10 ngày rồi trả phòng trọ và bỏ đi nơi khác.\nHiện, vụ việc đang được Công an tỉnh Quảng Bình tiếp tục điều tra làm rõ.","type":"Pháp luật"}
