{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34992402-can-thu-hoi-bang-dai-hoc-cua-can-bo-trung-tam-phat-trien-quy-dat-an-giang.html","date":"Thứ Năm, 14/12/2017, 07:46:02","title":"Cần thu hồi bằng đại học của cán bộ Trung tâm Phát triển quỹ đất An Giang","summary":"NDĐT - Đó là nhận định và đề xuất của ông Đặng Hoài Dũng, Chủ tịch Hội Khuyến học tỉnh An Giang, nguyên Phó Chủ tịch UBND, nguyên Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh An Giang. Theo ông Dũng, không có một lý do nào để bào chữa cho một người sử dụng bằng giả, bằng dởm THPT để làm căn cứ thi đầu vào và được cấp bằng đại học. Bằng cấp đó đã sai từ ngày đầu nhập học thì người học sẽ không thể được công nhận kết quả học và tốt nghiệp được.","content":"\"Trong trường hợp ông Lê Thành Được, Phó Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh An Giang mà Báo Nhân Dân điện tử đã đăng các bài viết liên quan, đề nghị Trường đại học Nông nghiệp 1 mà nay là Học viện Nông nghiệp Việt Nam nhanh chóng vào cuộc, xác minh và thu hồi ngay bằng tốt nghiệp đại học đã cấp cho ông Được. Điều đó trả lại sự minh bạch, công bằng đối với người học thật, bằng cấp thật và uy tín, danh dự của trường đại học hàng đầu về lĩnh vực nông nghiệp Việt Nam\", ông Đặng Hoài Dũng nói..\nTheo các quyết định, quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, trường hợp của ông Lê Thành Được sử dụng bằng giả THPT để thi và tốt nghiệp đại học, sau đó bị phát hiện, xử lý kỷ luật, và tiếp tục thi tốt nghiệp THPT hệ bổ túc văn hóa sau ba năm được cấp bằng đại học là vi phạm hàng loạt các nghị định, quyết định, thông tư về việc cấp bằng, chứng chỉ.\nCụ thể, Quyết định số 52/2002/QĐ-BGDĐT, chương 2 về Quản lý, cấp phát, sử dụng văn bằng, chứng chỉ, Điều 12 quy định về “Thu hồi văn bằng chứng chỉ” có quy định: Văn bằng, chứng chỉ bị thu hồi trong các trường hợp sau đây:\nỞ đây, ông Được vi phạm khi sử dụng bằng giả để được tuyển sinh và xét điều kiện cấp bằng.\nĐáng chú ý hơn, ngày 25-11-2015, Bộ trưởng Nội vụ ký ban hành Quyết định số 1796/QĐ-BNV phê duyệt “Kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2016 của Bộ Nội vụ” (Quyết định số 1796) về quản lý biên chế công chức, bổ nhiệm, số lượng cấp phó, tiêu chuẩn ngạch của công chức lãnh đạo, quản lý và quản lý hồ sơ công chức của UBND tỉnh An Giang. Đoàn Thanh tra Bộ Nội vụ do ông Trần Ngọc Huy, Trưởng Phòng Thanh tra nội vụ khối địa phương làm Trưởng Đoàn thanh tra đã công bố Quyết định số 408/QĐ-TTBNV ngày 29-6-2016 của Chánh thanh tra Bộ Nội vụ về thanh tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý biên chế công chức, bổ nhiệm, số lượng cấp phó, tiêu chuẩn ngạch công chức lãnh đạo, quản lý và quản lý hồ sơ công chức của UBND tỉnh An Giang. Hoạt động thanh tra từ ngày 11-7-2016 đến ngày 22-7-2016. Tuy nhiên, vụ việc cán bộ sử dụng bằng giả và bổ nhiệm cấp tập ở Trung tâm Phát triển quỹ đất, Sở TN-MT tỉnh An Giang đã không hề bị phát hiện.\nUBND tỉnh và Sở Nội vụ tỉnh An Giang cũng đã thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để kiểm tra hai vụ việc liên quan đến công tác cán bộ tại Trung tâm Phát triển quỹ đất An Giang, Sở TN-MT tỉnh An Giang. Trong đó, ông Lê Thành Được sử dụng bằng THPT giả để thi và tốt nghiệp đại học Nông nghiệp 1, sau khi bị phát hiện đã thi lại và tốt nghiệp THPT hệ tại chức sau ba năm nhận bằng đại học. Tuy nhiên, ông Được vẫn giữ bằng đại học để tiếp tục thăng tiến và bổ nhiệm các chức vụ lãnh đạo chi cục, trung tâm trực thuộc Sở TN-MT An Giang.\nTrường hợp thứ hai là bà Phan Kim Yến sau năm năm công tác đã được lãnh đạo Sở TN-MT tỉnh An Giang cất nhắc, ưu ái với bảy quyết định bổ nhiệm chức vụ quản lý, nâng bậc lương, phân công công chức và mới nhất là quyết định “nhảy cóc” từ cán bộ lãnh đạo cấp phòng của Trung tâm phát triển Quỹ đất tỉnh An Giang thuộc Sở TN-MT về làm Phó Trưởng phòng Hành chính – Tổng hợp, Sở TN-MT tỉnh An Giang khiến dư luận hết sức bất bình.\nChúng tôi sẽ tiếp tục chuyển đến bạn đọc Báo Nhân Dân những diễn biến vụ việc này.\n* \n* \n*","type":"Pháp luật"}
