{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34848902-triet-pha-hai-duong-day-trom-cap-tieu-thu-hang-tram-xe-may.html","date":"Thứ Ba, 28/11/2017, 16:32:59","title":"Triệt phá hai đường dây trộm cắp, tiêu thụ hàng trăm xe máy","summary":"NDĐT - Một đường dây chuyên thu mua, tiêu thụ xe máy trộm cắp lên tới hàng trăm chiếc, vừa bị cơ quan CSĐT Công an TP Hà Nội triệt phá.","content":"Chiều 28-11, Phòng Cảnh sát hình sự (Công an TP Hà Nội) cho biết, từ ngày 14-10 đến nay, đã phối hợp một số đơn vị nghiệp vụ và công an quận, huyện thuộc TP Hà Nội và Công an 14 tỉnh, thành phố trong cả nước đồng loạt bắt giữ 29 đối tượng trộm cắp tiêu thụ khoảng 600 xe máy các loại đưa ra nước ngoài. Đồng thời, triệu tập nhiều đối tượng liên quan khác. Bước đầu làm rõ đường dây này phân chia khu vực để hoạt động phạm tội thành bảy nhóm khác nhau.\nTrong đó, có nhóm đã đưa hàng trăm xe máy sang Trung Quốc tiêu thụ do Nguyễn Quang Định (SN 1980, tức Định “Hoành”, trú ở huyện Sóc Sơn, TP Hà Nội) cầm đầu. Theo điều tra, Định hiện đang có lệnh truy nã về tội đánh bạc của Công an huyện Sóc Sơn năm 2015. Sau khi bị truy nã, Định không ở nhà mà lẩn trốn, sinh sống tại nhà anh trai tên Nguyễn Quang Long (SN 1972, ở huyện Sóc Sơn). Tại đây, Định hình thành đuờng dây chuyên thu mua các loại xe máy trộm, cắp. Định chỉ mua những xe có giá trị cao như SH, Lead, Airblade. Sau khi mua xe của các đối tượng trộm cắp, Định liên lạc bán xe máy cho một đối tượng sống tại huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh.\nMột ổ nhóm trộm cắp, tiêu thụ xe máy trộm cắp khác bị triệt phá lần này là ổ nhóm do Tạ Văn Dũng (SN 1969, trú tại thị xã Sơn Tây, Hà Nội) cầm đầu. Công an xác định, hoạt động trộm cắp xe máy của nhóm này diễn ra trên địa bàn khu vực quận Hoàng Mai, Thanh Trì, Thanh Xuân, Đống Đa.\nTại cơ quan công an, Tạ Văn Dũng khai báo, từ đầu năm 2016 đến nay, Dũng tiêu thụ hàng trăm xe máy các loại. Toàn bộ số xe máy này, Dũng chuyển bán cho Đỗ Văn Hà (trú huyện Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước) và Trịnh Thị Tuyết trú tại huyện Bình Chánh, TP Hồ Chí Minh. Tổng số tiền Hà và Tuyết trả cho Dũng là 2,4 tỷ đồng. \nThủ đoạn giao nhận xe là chuyển xe máy từ Hà Nội, TP Hồ Chí Minh và tỉnh Bình Phước bằng xe khách do một số lái xe quen vận chuyển. Khi xe máy đến TP Tây Ninh và Bình Phước thì có năm đối tượng khác chịu trách nhiệm vận chuyển bán sang Campuchia.","type":"Pháp luật"}
