{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/33944302-tu-hinh-hai-doi-tuong-giet-nguoi.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 17:36:07","title":"Tử hình hai đối tượng giết người","summary":"NDĐT - Ngày 30-8, Hội đồng xét xử (HĐXX) sơ thẩm Tòa án nhân dân (TAND) tỉnh Kiên Giang đã tuyên tử hình đối với hai bị cáo: Nguyễn Văn Tình (SN 1993), ngụ ấp Sóc Cung, xã Phi Thông, TP Rạch Giá) và Phạm Tuất Linh (SN 1991), ngụ ấp Đông Hậu, xã Đông Bình, thị xã Bình Minh (tỉnh Vĩnh Long) về tội giết người, cướp và hủy hoại tài sản.","content":"Ngày 14-10-2016, trên tàu đánh cá BT 93574TS do anh Nguyễn Văn Tứ làm chủ kiêm tài công cùng các thuyền viên Trang Phước Hậu, Nguyễn Thành Nhịn, Tình, Linh điều khiển đến vùng biển có tọa độ 07\nN-103\nE của Malaysia để mua dầu của tàu cá nước ngoài. Mua xong, tàu cá neo đậu, các thành viên trên tàu tổ chức uống rượu. Do có mâu thuẫn trong quá trình đánh bắt nên Hậu đánh nhau với Tình và Linh. Anh Tứ khuyên can. Đến khoảng 23 giờ, Tứ vào trong buồng lái ngủ, Hậu vào cabin ngủ, Tình và Linh dọn dẹp. Trong lúc dọn dẹp, Tình bàn với Linh và Nhịn giết Tứ và Hậu để lấy tàu vào bờ.\nBàn bạc xong, Tình ra sau tàu lấy hung khí đưa cho Linh và Nhịn mỗi người một cây dao Thái-lan và một cây dao yếm dài 30 cm. Riêng Tình cầm hai cây dao Thái-lan và một lưỡi kéo. Chuẩn bị hung khí xong, Tình và Linh vào buồng lái dùng dao đâm nhiều nhát vào ngực, bụng của Tứ. Biết Tứ bất tỉnh, Tình và Linh ném xác Tứ xuống biển.\nTình và Linh tiếp tục đi ra bên phải cabin dùng dao đâm Hậu nhiều nhát. Hậu ngã xuống biển, Linh và Tình nhảy theo dùng dao đâm đến khi Hậu chết.\nSau đó, Tình lái tàu về xã đảo Thổ Châu (Phú Quốc) và xã đảo Nam Du (Kiên Hải) bán dầu được 19,4 triệu đồng. Cả ba dùng búa đập phá tàu đến chìm, phi tang chứng cứ.\nNgày 17-10-2016, Tình, Linh và Nhịn mua vé tàu trốn vào đất liền thì bị Công an huyện đảo Kiên Hải bắt giữ.\nĐến nay, thi thể của hai người bị hại Tứ và Hậu vẫn chưa tìm được. Nhưng qua giám định các vết máu trên tàu, với gen ADN của thân nhân các nạn nhân Tứ và Hậu, cùng với lời khai nhận tội của các bị cáo đã xác định anh Tứ và Hậu mà hung thủ chính là Tình và Linh.\nHĐXX nhận định: Các bị cáo Linh và Tình thực hiện hành vi giết người rất quyết liệt, xem thường mạng sống của người khác, bất chấp pháp luật và không còn tính người, không còn khả năng cải tạo để trở thành người có ích cho xã hội nên tuyên mức án trên để cách ly vĩnh viễn Tình và Linh ra khỏi đời sống xã hội.\nRiêng đối với Nguyễn Thành Nhịn (2003), thời điểm phạm tội mới 13 tuổi bốn tháng năm ngày. Hơn nữa, Nhịn bị Tình ép buộc trong hoàn cảnh tàu đang neo đậu ngoài khơi nên hành vi không cấu thành tội phạm, không đề nghị truy tố.","type":"Pháp luật"}
