{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34869802-xu-ly-hinh-su-hanh-vi-tron-dong-bhxh-cua-doanh-nghiep.html","date":"Thứ Năm, 30/11/2017, 17:23:59","title":"Xử lý hình sự hành vi trốn đóng BHXH của doanh nghiệp","summary":"NDĐT - Từ năm 2018, khi Bộ luật Hình sự có hiệu lực thì đối với các doanh nghiệp cố tình vi phạm như trốn đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), nợ lâu, gian lận, trục lợi BH… sẽ phải chuyển hồ sơ cho cơ quan công an và tòa án xử lý.","content":"Báo cáo tại Hội nghị trực tuyến BHXH, BHYT tháng 11-2017 đến 63 tỉnh/thành phố trên cả nước vừa được BHXH Việt Nam tổ chức, đại diện BHXH Việt Nam cho biết, tình trạng trốn đóng BHXH tại các doanh nghiệp vẫn diễn ra phức tạp. Tính đến hết tháng 10-2017, BHXH Việt Nam đã tiến hành thanh tra, kiểm tra 11.804 đơn vị sử dụng lao động. Qua đó, đã phát hiện 28.942 lao động chưa đóng, đóng thiếu thời gian phải tham gia với số tiền 60.506 triệu đồng; đã lập biên bản vi phạm hành chính đối với 356 đơn vị sử dụng lao động với số tiền xử phạt là 4.862 triệu đồng (đã thu 843 triệu đồng).\nLiên quan việc nhiều doanh nghiệp vi phạm Luật BHXH, nợ tiền BHXH hoặc trốn đóng bảo hiểm cho người lao động, Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam Phạm Lương Sơn cho biết, theo quy định mới của Bộ luật Hình sự, hành vi trốn đóng BHXH sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Từ năm 2018, khi Bộ luật Hình sự có hiệu lực thì các doanh nghiệp cố tình vi phạm sẽ phải chuyển hồ sơ cho cơ quan công an và tòa án xử lý.\nĐể lách luật không phải đóng BHXH, BHYT đã xuất hiện tình trạng các hãng taxi khoán xe cho tài xế và không có hợp đồng lao động. Về vấn đề này, ông Nguyễn Duy Cường, Vụ phó BHXH, Bộ LĐ-TB-XH cũng cho biết, để lách luật không phải đóng BHXH cho người lao động, một số doanh nghiệp chuyển hình thức từ hợp đồng lao động sang hình thức hợp đồng kinh tế, thuê khoán. Rõ nhất là các doanh nghiệp taxi. Như vậy, doanh nghiệp không phải đóng BH cho người lao động mà vẫn thu được lãi suất cao.\nBHXH Việt Nam hy vọng, với quy định mới của Bộ luật Hình sự thì hành vi trốn đóng BHXH sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự, khi đó, hành vi trốn đóng, nợ đọng BHXH sẽ giảm đi.","type":"Pháp luật"}
