{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/35023402-hoi-nha-bao-viet-nam-de-nghi-lam-ro-vu-ba-phong-vien-bi-hanh-hung.html","date":"Chủ Nhật, 17/12/2017, 03:18:39","title":"Hội Nhà báo Việt Nam đề nghị làm rõ vụ ba phóng viên bị hành hung","summary":"TTXVN - Hội Nhà Báo Việt Nam vừa có Công văn đề nghị UBND tỉnh Long An chỉ đạo Công an tỉnh, Công an huyện Thạnh Hóa điều tra, xem xét khách quan, làm rõ sai phạm của các đối tượng liên quan trong vụ hành hung ba nhà báo vào ngày 27-9 tại huyện Thạnh Hóa (Long An). Hội Nhà báo Việt Nam đề nghị UBND tỉnh Long An chỉ đạo xử lý vụ việc theo đúng quy định của pháp luật và thông tin cho Hội Nhà báo Việt Nam biết kết quả xử lý.","content":"Ngay sau khi vụ việc xảy ra, các phóng viên đã trình báo tại UBND xã Tân Ðông. Sau khi tiến hành điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thạnh Hóa đã ra quyết định không khởi tố vụ án hình sự. Ðơn vị này cho rằng, các phóng viên khi đi tác nghiệp đã không bảo đảm yếu tố \"đang thi hành công vụ\"… Tuy nhiên, theo Giám đốc Ðài Phát thanh - Truyền hình Long An Phạm Văn Dũng, phóng viên Cảnh và Ngân tác nghiệp theo kế hoạch tháng và có văn bản duyệt của Trưởng ban, có lệnh điều xe của Ðài. Các phóng viên tác nghiệp ở khu vực ngoài nhà máy cho nên không cần thiết xuất trình giấy tờ với đối tượng lạ; Luật Báo chí cũng không buộc các phóng viên khi đi tác nghiệp phải mặc trang phục có lô-gô của báo, đài.","type":"Pháp luật"}
