{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/35010102-bat-coc-tre-em-roi-dam-trong-thuong-hai-chien-si-cong-an.html","date":"Thứ Sáu, 15/12/2017, 16:43:55","title":"Bắt cóc trẻ em rồi đâm trọng thương hai chiến sĩ công an","summary":"NDĐT - Ngày 15-12, Công an huyện Krông Búc, tỉnh Đác Lắc phối hợp Công an huyện Đác Hà, tỉnh Kon Tum tiếp tục điều tra, làm rõ một vụ bắt cóc cháu bé ba tuổi từ Đác Lắc mang sang Kon Tum để tống tiền.","content":"Đối tượng bắt cóc là Bùi Công Tuấn Bằng, 36 tuổi, trú tại huyện Đác Hà, tỉnh Kon Tum. Hiện, đối tượng đang bị tạm giữ để tiếp tục điều tra làm rõ về hành vi bắt cóc, tống tiền và cố ý gây thương tích.\nTheo thông tin ban đầu, vào cuối năm 2015, chị Võ Thị Yến Duyên và Bùi Công Tuấn Bằng sống chung với nhau như vợ chồng tại thôn 4, xã Ngo Giang, huyện Đác Hà, tỉnh Kon Tum, nhưng không đăng ký kết hôn. Lúc này, chị Duyên đã có đứa con gái riêng một tuổi. Đến tháng 12-2016, giữa Duyên và Bằng xảy ra mâu thuẫn rồi chia tay. Sau đó, chị Duyên cùng con gái riêng là cháu Nguyễn Ngọc Duyên Anh về xã Cư Pơng, huyện Krông Búc, tỉnh Đác Lắc sinh sống.\nVào ngày 14-12, cháu Anh đang đi học ở trường mầm non trên địa bàn xã Cư Pơng thì Bằng đón xe từ Kon Tum sang đón cháu Anh về Kon Tum. Sau đó, Bằng gọi điện cho chị Duyên nói đã bắt cháu Anh về Kon Tum, nếu muốn gặp con phải đưa tiền chuộc là 15 triệu đồng, nhưng sau đó lại tăng số tiền lên 100 triệu đồng và hẹn chị Duyên ra sân bay Plei Cu, tỉnh Gia Lai để giao dịch. Lúc này, lo lắng sợ con gặp nguy hiểm, chị Duyên đã trình báo vụ việc lên Công an huyện Krông Búc.\nNhận được tin báo, xác định đây là vụ việc nghiêm trọng, đối tượng có hành vi bắt cóc, tống tiền nên trong ngày 14-12, Công an huyện Krông Búc đã cử ba cán bộ lên đường sang Kon Tum để phối hợp lực lượng chức năng địa phương xác minh, giải cứu con tin.\nTrong quá trình giao dịch, đối tượng Bằng đã hẹn chị Duyên đi nhiều nơi, liên tục thay đổi địa điểm gặp mặt. Sau cùng, Bằng gọi điện và hẹn chị Duyên đến một cây xăng tại thị trấn Đác Hà, tỉnh Kon Tum để đưa tiền. Khi Bằng vừa bước xuống xe gặp chị Duyên để nhận tiền thì bị các trinh sát khống chế, bắt giữ.\nKhi bị vây bắt, Bằng dùng dao thủ sẵn trong người đâm chị Duyên cùng Thượng úy Hoàng Bá Hùng, Công an huyện Krông Búc bị thương nặng, phải nhập viện cấp cứu. Ngoài ra, Bằng còn gây thương tích với một Thiếu úy khác của Công an huyện Krông Búc. Tuy nhiên, ngay sau đó các chiến sĩ Công an đã khống chế, bắt giữ đối tượng và giải cứu thành công cháu Duyên Anh.\nVụ việc đang được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Krông Búc, tỉnh Đác Lắc phối hợp Công an huyện Đác Hà, tỉnh Kon Tum điều tra làm rõ.","type":"Pháp luật"}
