{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34668802-nguoi-nuoc-ngoai-trinh-bao-bi-lua-dao-chiem-doat-tai-san.html","date":"Thứ Sáu, 10/11/2017, 03:41:58","title":"Người nước ngoài trình báo bị lừa đảo, chiếm đoạt tài sản","summary":"Ngày 9-11, Công an quận 2 (TP Hồ Chí Minh) đang điều tra vụ việc lừa đảo qua mạng xã hội. Theo đó, ngày 30-10, một người Mỹ đã liên hệ với chị J.H. (34 tuổi), quốc tịch Thụy Sĩ, lưu trú địa chỉ số 37, đường Nguyễn Văn Hưởng, phường Thảo Điền, quận 2 và hỏi nhờ địa chỉ để gửi về Việt Nam một gói hàng, trong đó, có rất nhiều tiền và kèm theo một tập hồ sơ về đầu tư ở Việt Nam.","content":"Sau đó, có một người gọi điện thoại, tự xưng là nhân viên hải quan yêu cầu chị J.H. trả trước tiền phí hải quan và nộp một giấy chứng nhận không liên quan đến khủng bố mới được nhận gói hàng. \nNgày 6-11, chị J.H. đã chuyển khoản hai lần, với tổng số tiền là 2.900 USD. Sau đó, người tự xưng là nhân viên hải quan tiếp tục nhắn tin yêu cầu chị gửi 153 triệu đồng vào một tài khoản ngân hàng. Nghi ngờ bị lừa, chị J.H. đã không chuyển khoản và đến Công an trình báo.\nNgày 9-11, Công an tỉnh Thái Nguyên điều tra vụ án giết người, cướp tài sản, truy bắt hung thủ gây án. Theo đó, tại đoạn đường xuống cánh đồng Yên Ninh, cạnh khu vực đồi cây của Bệnh viện Quân y 91, thị xã Phổ Yên, người dân phát hiện một thi thể là nữ giới, mặc áo chống nắng kẻ ca-rô; trên vùng mặt, cổ, ngực có nhiều vết máu. \nQua khám nghiệm hiện trường xác định, thi thể có 20 vết đâm, trong đó có hai vết đâm ở lưng thấu phổi, ba vết đâm ở ngực thấu tim. Đến nay, chưa xác định được tung tích của nạn nhân. Quá trình điều tra, truy xét, xác minh ban đầu, cơ quan công an xác định đây là vụ án giết người, cướp tài sản.\nNgày 9-11, Công an quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) đang điều tra vụ cố ý gây thương tích xảy ra trên địa bàn. Theo đó, tại địa bàn phường Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm, anh Vũ Đình Minh (SN 1984) và Nguyễn Hữu Sinh (SN 1986), cùng trú tại tỉnh Thanh Hóa đi xe máy đến gần ngã tư Phạm Hùng-Mễ Trì, xảy ra va chạm giao thông dẫn đến xô xát đánh nhau với ba đối tượng (chưa rõ lai lịch). \nCác đối tượng dùng tay chân, thắt lưng và gạch đánh làm anh Minh bị chấn thương sọ não, anh Sinh bị một vết thương ở vùng đầu, được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện 198 (Bộ Công an).\nNgày 9-11, Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa ra quyết định khởi tố đối tượng Nguyễn Thiện Hải (33 tuổi, người địa phương) về hành vi Tàng trữ trái phép chất ma túy. Theo điều tra, tại trạm thu phí quốc lộ 51 thuộc xã Tân Hải, huyện Tân Thành, Công an bắt quả tang Hải và một đối tượng khác đi ô-tô chở ma túy. Tang vật thu giữ, sáu gói ma túy dạng đá (khoảng 0,5kg), bốn điện thoại di động, một ô-tô, 11 dụng cụ sử dụng ma túy, 20 nỏ thủy tinh (dùng để sử dụng ma túy tổng hợp), bốn cây kiếm và 500 nghìn đồng.\n* Tại huyện Yên Sơn (Tuyên Quang), Cơ quan CSĐT Công an huyện Yên Sơn vừa phát hiện, lập biên bản bắt quả tang về hành vi mua bán trái phép chất ma túy đối với Bùi Văn Việt (19 tuổi), trú xã Vĩnh Lợi, huyện Sơn Dương. Tang vật thu giữ: 13 gói chứa chất bột mầu trắng ngà (Bùi Văn Việt khai nhận là hê-rô-in). Cơ quan CSĐT Công an huyện Yên Sơn đang tiếp tục điều tra làm rõ.","type":"Pháp luật"}
