{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34736902-phat-hien-vu-khai-thac-go-huong-trai-phep-tai-quang-tri.html","date":"Thứ Sáu, 17/11/2017, 10:58:01","title":"Phát hiện vụ khai thác gỗ hương trái phép tại Quảng Trị","summary":"NDĐT - Ngày 17-11, Hạt Kiểm lâm huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) cho biết, vừa phát hiện và tạm giữ hơn 4,6 m3 gỗ hương quý hiếm bị một số đối tượng khai thác trái phép tại khu vực rừng thuộc bản Cu Rông, xã A Xing (Hướng Hóa).","content":"Trước đó, nhận được tin báo của người dân, lực lượng kiểm lâm huyện Hướng Hóa phối hợp các lực lượng chức năng tiến hành kiểm tra tại khu vực rừng thuộc bản Cu Rông. Tại đây, lực lượng chức năng phát hiện ba cây gỗ hương lớn bị chặt hạ, cây lớn nhất có đường kính hơn 0,5m và hai cây gỗ hương khác bị cưa ngã. Qua theo dõi, lực lượng chức năng bắt được một đối tượng chở theo khúc gỗ hương lớn trên tuyến đường Lìa. Toàn bộ số gỗ hương hơn 4,6 m\n tại hiện trường được đưa về Hạt Kiểm lâm huyện Hướng Hóa.\nĐược biết, khu rừng phát hiện số gỗ hương quý hiếm bị khai thác trái phép là nơi chôn cất người chết của một dòng họ (còn gọi là rừng ma), thuộc địa bàn xã A Xing quản lý. Theo phong tục của người dân địa phương, cán bộ kiểm lâm không được tự ý ra vào rừng ma này.\nHạt Kiểm lâm huyện Hướng Hóa đang phối hợp các cơ quan chức năng điều tra làm rõ vụ chặt phá rừng trái phép trên.\nhttp://vov.vn/xa-hoi/phat-hien-vu-khai-thac-trai-phep-go-huong-quy-hiem-tai-quang-tri-696445.vov","type":"Pháp luật"}
