{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34945802-bat-can-bo-so-gd-dt-dac-nong-chiem-doat-hang-tram-trieu-dong-%E2%80%9Cchay%E2%80%9D-viec.html","date":"Thứ Sáu, 08/12/2017, 16:27:30","title":"Bắt cán bộ Sở GD-ĐT Đác Nông chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng “chạy” việc","summary":"NDĐT - Ngày 8-12, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đác Nông cho biết, đã quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với Nguyễn Thị Thanh Nga, cán bộ Phòng Giáo dục mầm non, thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đác Nông về hành vi “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.","content":"Theo kết quả điều tra ban đầu, Nguyễn Thị Thanh Nga tự nhận mình có mối quan hệ với nhiều “sếp” lớn ở Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đác Nông nên có khả năng “chạy” việc làm cho nhiều người. Thông qua hai đối tượng tên Gi và Kh, thường trú tại xã Nhân Cơ, huyện Đác R’Lấp, tỉnh Đác Nông, Nguyễn Thị Thanh Nga tung tin thất thiệt về chỉ tiêu việc làm thuộc ngành giáo dục tại các huyện trong tỉnh, rồi cho hai đối tượng trên liên hệ với những người có nhu cầu việc làm để nhận tiền “lót tay”, với mức từ 170-220 triệu đồng cho một trường hợp.\nTháng 5-2016, biết Nguyễn Thị Hồng, thường trú tại thị trấn Đác Min, huyện Đác Min có con gái tốt nghiệp Đại học sư phạm TP Hồ Chí Minh chưa có việc làm, Gi gọi điện thoại tung tin rằng Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Đác Nông đang có một chỉ tiêu giáo viên dạy môn hóa học tại huyện Đác Min, nếu muốn xin việc cho con thì đưa trước 220 triệu đồng để “chạy việc”. Tin lời, Nguyễn Thị Hồng đã hai lần đưa cho Gi tổng số tiền 220 triệu đồng. Tuy nhiên, khi quá thời gian thỏa thuận nhưng con gái vẫn không được nhận làm việc, Nguyễn Thị Hồng đã gọi điện yêu cầu trả lại tiền nhưng Gi không thực hiện.\nVới các chiêu trò trên, Gi và Kh đã nhận của năm hộ dân với tổng số tiền lên đến 800 triệu đồng, sau đó đưa toàn bộ số tiền thu được cho Nguyễn Thị Thanh Nga để xin việc. Tuy nhiên, sau khi nhận tiền Nga không xin được việc cho con em của họ và cũng không trả lại tiền nên các nạn nhân đã làm đơn tố cáo hành vi lừa đảo đến cơ quan công an.\nHiện vụ việc đang được các cơ quan chức năng tiếp tục điều tra làm rõ.","type":"Pháp luật"}
