{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34821702-gay-me-cuop-tai-san.html","date":"Chủ Nhật, 26/11/2017, 04:29:23","title":"Gây mê cướp tài sản","summary":"TTXVN- Chiều 25-11, Công an TP Cần Thơ cho biết, đã triệt phá thành công băng cướp chuyên gây mê để cướp tài sản và bắt giữ ba đối tượng cùng hành vi cướp tài sản và hiếp dâm nhiều phụ nữ liên tỉnh.","content":"Theo đó, các đối tượng bị bắt giữ gồm: Trần Ngọc Nguyên (34 tuổi, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long); Nguyễn Hồng Khanh (34 tuổi, TP Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp) và Lương Phan Nhựt Huy (23 tuổi, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang). Theo điều tra, vào khoảng tháng 10 và đầu tháng 11-2017, Công an TP Cần Thơ liên tục tiếp nhận trình báo của nhiều cô gái trên địa bàn, bị các đối tượng là nam giới “giàu có” lân la làm quen. Sau đó, các đối tượng này mời nạn nhân đi ăn uống, ca hát, rồi lén bỏ thuốc gây mê vào nước uống khiến họ bất tỉnh. Tiếp đó, các đối tượng này đưa các nạn nhân vào khách sạn cướp tài sản, quan hệ tình dục rồi bỏ trốn.\nTại cơ quan điều tra, Nguyên cùng đồng bọn khai nhận đã gây án trót lọt 10 vụ trên địa bàn bảy tỉnh, thành phố như: TP Hồ Chí Minh, Bình Dương, Hậu Giang, Cà Mau, Tiền Giang, Đồng Tháp và Cần Thơ. Riêng tại Cần Thơ, Nguyên cùng đồng bọn gây ba vụ án, cướp được số tài sản trị giá khoảng 200 triệu đồng của các nạn nhân. Hiện vụ án đang được Công an TP Cần Thơ tiếp tục mở rộng điều tra.","type":"Pháp luật"}
