{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34898202-ngan-chan-kip-thoi-vu-bat-coc.html","date":"Thứ Hai, 04/12/2017, 02:21:44","title":"Ngăn chặn kịp thời vụ bắt cóc","summary":"Ngày 3-12, tin từ Công an Đồng Nai cho biết, Trần Mạnh Hùng, 31 tuổi, tạm trú huyện Trảng Bom, là đối tượng có tiền án do nợ nần, cờ bạc đã có ý định bắt cóc trẻ em để lấy tiền trả nợ.","content":"Hồi 4 giờ 30 phút ngày 1-12, Trần Mạnh Hùng tìm đến nhà anh Trần Thanh Duy, trú ấp Hưng Phát, xã Hưng Thịnh, huyện Trảng Bom với mục đích bắt cóc con anh Duy để tống tiền. \nSau khi đánh thuốc, đầu độc chó nhà anh Duy chết, Hùng dùng kìm cắt hàng rào thép B40 rồi cạy cửa trước nhưng không được nên đi ra cửa sau. Thấy có lỗ hổng trên cửa, Hùng đưa hai chân qua lỗ hổng để đột nhập thì anh Duy phát hiện, tri hô cùng hàng xóm bắt giữ Hùng. Công an thu giữ một tờ giấy A4 ghi nội dung bắt cóc tống tiền mà Hùng mang theo.\nNgày 3-12, tại phường Hương An, TP Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp Công an tỉnh Thừa Thiên - Huế bắt hai đối tượng mua bán, vận chuyển trái phép vật liệu nổ. Tang vật thu giữ gồm 4.600 kíp nổ điện, 46 kg thuốc nổ, chín cuộn dây cháy chậm.\nNgày 3-12, Công an tỉnh Lai Châu cho biết, tại bản Nậm Pậy, thị trấn Phong Thổ, huyện Phong Thổ (Lai Châu), qua kiểm tra xe khách BKS 27B - 802.51 phát hiện một bao tải (có ghi số điện thoại của người nhận) đựng một đầu máy khâu, tám cục thuốc phiện (có trọng lượng 2,83 kg) và 18.000 viên ma túy tổng hợp (có trọng lượng 1,74 kg). Căn cứ tài liệu điều tra, cơ quan Công an đã bắt khẩn cấp Giàng Seo Xóa, SN 1988, ở xã Pha Long, huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai về hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy. \n* Tại khu vực quốc lộ 6A, thị trấn Xuân Mai, huyện Chương Mỹ (Hà Nội), Đội CSĐT về ma tuý, Công an quận Hà Đông bắt quả tang Dương Văn Quyết (SN 1991, ở huyện Sơn Dương, Tuyên Quang) về hành vi tàng trữ, vận chuyển trái phép chất ma tuý. Tang vật thu giữ gồm 9.900 viên ma túy tổng hợp trọng lượng 948,91 gam, hai bánh hê-rô-in trọng lượng 674,48 gam và 2,561 gam ma túy tổng hợp. \n* Tại phường Đức Giang, quận Long Biên (Hà Nội), Đội CSĐT về ma túy, Công an quận Long Biên bắt quả tang Nguyễn Văn Toàn (43 tuổi, trú thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh) tàng trữ, vận chuyển trái phép ba bánh hê-rô-in trọng lượng 1.037,92 gam. \n* TTXVN - Ngày 3-12, Bộ đội Biên phòng tỉnh Hà Tĩnh cho biết: Tối 2-12, tại huyện Hương Sơn, Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Cầu Treo và các cơ quan chức năng phối hợp vây bắt xe ô-tô BKS 38A-145.50 có biểu hiện nghi vấn. \nQua kiểm tra, phát hiện trên xe ô-tô có bảy túi ni-lông mầu trắng chứa 0,1 kg ma túy dạng đá và hai túi ni-lông chứa 400 viên hồng phiến ký hiệu WY. Bước đầu, hai đối tượng Lê Đại Hiệp (SN 1993, quê TP Hà Tĩnh) và Trần Đình Vũ (SN 1995, quê huyện Hương Sơn) khai nhận nhận chở số ma túy nói trên từ một người Lào ở thị trấn Lạc Xao, huyện Căm Cợt, tỉnh Bô-ly-khăm-xay (Lào) về cho một đối tượng người Việt Nam ở TP Hà Tĩnh để lấy tiền công. \nNgày 3-12, Công an huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai) vừa phát hiện ghe bơm hút cát trái phép do Nguyễn Minh Đức, SN 1989, trú xã Phú Hữu, huyện Nhơn Trạch làm chủ. Khi thấy lực lượng chức năng, các đối tượng nhảy xuống sông bỏ trốn. \n* Tại lưu vực sông Hồng thuộc xóm 1, xã Phú Phúc, huyện Lý Nhân (Hà Nam), Công an tỉnh Hà Nam bắt quả tang tàu sắt TB - 0847 do Nguyễn Văn Khôi (SN 1984, ở phường Hoàng Diệu, TP Thái Bình, tỉnh Thái Bình) điều khiển, đang khai thác cát trái phép","type":"Pháp luật"}
