{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34739002-bat-bon-doi-tuong-cuop-xe-taxi-luc-rang-sang.html","date":"Thứ Sáu, 17/11/2017, 18:01:14","title":"Bắt bốn đối tượng cướp xe taxi lúc rạng sáng","summary":"NDĐT- Chiều 17-11, Công an huyện Nhơn Trạch bắt giữ bốn đối tượng gồm: Dương Hoàng Quân (SN 2001), Phạm Thị Anh Thư (SN 1999), Phạm Thị Thúy Nhi (SN 2000) và Trần Dư Hoài (SN 2000), tất cả cùng quê ở huyện Châu Thành, tỉnh Trà Vinh để điều tra về hành vi cướp tài sản. Đây là bốn đối tượng cùng Nguyễn Văn Hưng, tham gia vụ cướp taxi vào rạng sáng cùng ngày.","content":"Theo thông tin ban đầu, khoảng 1 giờ sáng ngày 17-11, các đối tượng: Quân, Thư, Nhi, Hoài, Nhi và Hưng chuẩn bị hai cây sắt, giấu trong áo gió. Sau đó, bắt xe taxi 7 chỗ biển số 51A-253.15, hãng taxi Vinasun do lái xe Tô Ngọc Dũng (SN 1978), ngụ xã Phú Đông, huyện Nhơn Trạch, điều khiển từ phường Cát Lái, quận 2, TP Hồ Chí Minh đi huyện Nhơn Trạch.\nKhi xe đến Khu công nghiệp Nhơn Trạch 2, Nhi nói lái xe chở về khu nhà ở xã hội thuộc ấp 1, xã Hiệp Phước và dừng lại để đi vệ sinh, với mục đích tạo điều kiện cho các đối tượng cùng đi trên xe có cơ hội cướp tài sản. Tại đây, lợi dụng anh Dũng không để ý, Hoài dùng một típ sắt đánh từ phía sau lưng khiến anh Dũng ngã xuống đường. Lúc này, anh Dũng truy hô cướp thì Hoài cùng Hưng bỏ chạy còn Quân lấy xe taxi chở theo Thư và Nhi chạy về hướng xã Phước Thiền.\nCùng lúc này, tổ tuần tra công an xã Hiệp Phước đang tuần tra ban đêm gần khu vực trên phát hiện sự việc, tiến hành truy đuổi. Khi đến đường ĐT769, thuộc ấp Chợ, xã Phước Thiền, huyện Nhơn Trạch thì Quân lái xe đâm vào lề đường bên trái làm cho xe taxi bị lật ngửa, xe hư hỏng nặng còn các đối tượng trên xe bị thương. Người dân đi đường phát hiện vụ việc đã chở Quân, Nhi, Thư đến bệnh viện cấp cứu. Sau khi điều trị xong, Công an huyện Nhơn Trạch đã tạm giữ các đối Quân, Thư và Nhi.\nRiêng đối tượng Trần Dư Hoài bị bắt giữ cùng ngày khi đang lẩn trốn tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu. Hiện đối tượng Nguyễn Văn Hưng đang bỏ trốn. Cơ quan Công an kêu gọi tên Hưng sớm ra đều thú để được hướng sự khoan hồng của pháp luật.","type":"Pháp luật"}
