{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34916402-xet-xu-so-tham-vu-an-tham-o-tai-san-tai-agribank-chi-nhanh-ben-thanh.html","date":"Thứ Tư, 06/12/2017, 02:55:18","title":"Xét xử sơ thẩm vụ án tham ô tài sản tại Agribank chi nhánh Bến Thành","summary":"Ngày 5-12, Tòa án nhân dân TP Hồ Chí Minh mở phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án tham ô tài sản tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chi nhánh Bến Thành (Agribank Bến Thành) TP Hồ Chí Minh. Bị cáo Nguyễn Thị Hoàng Oanh (57 tuổi, nguyên Giám đốc Agribank Bến Thành) và 11 bị cáo khác bị truy tố về các tội “tham ô”, “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “đưa và nhận hối lộ”, “vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng”, “tham ô tài sản”.","content":"Theo cáo trạng, Nguyễn Thị Hoàng Oanh đã sử dụng tên của tám người, lập các hồ sơ và hoàn tất các thủ tục vay vốn để chiếm đoạt 2.660 lượng vàng SJC, tương đương 47,2 tỷ đồng của Agribank Bến Thành. Oanh khai nhận đã sử dụng 2.250 lượng vàng mua căn nhà tại quận 1 (TP Hồ Chí Minh), sau đó cho thuê lại với giá 5,6 tỷ đồng. Số vàng còn lại Oanh sử dụng vào việc cá nhân. Đến hạn trả nợ, Oanh chỉ đạo Cao Bá Hiếu (nguyên Phó Trưởng phòng kế hoạch kinh doanh Agribank Bến Thành) và Trương Thế Thanh (nguyên Phó Giám đốc Agribank chi nhánh 3) dùng tên một số cá nhân, doanh nghiệp khác lập các hợp đồng vay vàng, tiền của Agribank Bến Thành để đảo nợ cho các khoản vay nêu trên. Tính đến thời điểm khởi tố vụ án, bị cáo còn nợ Agribank 34 tỷ đồng. Bị cáo Oanh còn bị cáo buộc ký duyệt cho em rể vay 13 tỷ đồng để đầu tư bất động sản. Tổng thiệt hại từ cả ba hành vi: tham ô tài sản, nhận hối lộ và vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng mà Oanh gây ra, tính đến thời điểm khởi tố vụ án, Agribank Bến Thành thiệt hại hơn 358,2 tỷ đồng.\nDự kiến, phiên tòa xét xử trong 10 ngày.","type":"Pháp luật"}
