{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/35011902-nguyen-giam-doc-agribank-ben-thanh-linh-an-chung-than.html","date":"Thứ Bảy, 16/12/2017, 04:23:33","title":"Nguyên giám đốc Agribank Bến Thành lĩnh án chung thân","summary":"Ngày 15-12, Tòa án nhân dân (TAND) TP Hồ Chí Minh tuyên án vụ án tham ô tài sản tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Chi nhánh Bến Thành, quận 1, TP Hồ Chí Minh (Agribank Bến Thành). Tòa đã tuyên phạt bị cáo Nguyễn Thị Hoàng Oanh (57 tuổi, nguyên Giám đốc Agribank Bến Thành) án tù chung thân về các tội “Tham ô tài sản”, “Nhận hối lộ”, “Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng”.","content":"Bị cáo Lê Văn Tính (nguyên Giám đốc Công ty Kim Gia Thuận) cũng bị phạt án chung thân với các tội: “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “Đưa hối lộ”. Chín bị cáo còn lại, Hội đồng xét xử (HĐXX) tuyên phạt từ ba đến 26 năm tù giam.\nTheo HĐXX, bị cáo Oanh và các đồng phạm đã thực hiện một chuỗi các hành vi sai phạm để tham ô tiền của Agribank Bến Thành, gây thiệt hại lớn cho tài sản của Nhà nước. Trong đó, bị cáo Oanh với quyền hạn, chức vụ của mình đã sử dụng các thủ đoạn như đưa người nhà vào làm ở vị trí lãnh đạo, chỉ đạo cấp dưới, sử dụng nhiều pháp nhân, tên khách hàng khống để hợp thức hóa nhiều hợp đồng tín dụng... Tính đến ngày khởi tố vụ án, tổng thiệt hại mà Nguyễn Thị Hoàng Oanh và các đồng phạm gây ra cho Agribank Bến Thành là hơn 358,2 tỷ đồng.","type":"Pháp luật"}
