{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34821902-cuong-doat-tai-san.html","date":"Chủ Nhật, 26/11/2017, 04:32:01","title":"Cưỡng đoạt tài sản","summary":"Ngày 25-11, Công an TP Hà Nội cho biết, đã bắt quả tang một ổ nhóm gồm 13 đối tượng giả dạng xe ôm tập trung ở khu vực nút giao Pháp Vân - Cầu Giẽ để thực hiện hành vi đe dọa, trấn lột tiền.","content":"Ngày 24-11, gần 50 chiến sĩ cảnh sát hình sự đã hóa trang tiếp cận nút giao Pháp Vân, nơi có nhiều đối tượng giống xe ôm tụ tập. Vào lúc 14 giờ 30 phút cùng ngày, hai người tham gia giao thông đi nhầm lên phần đường dành cho ô-tô, lập tức một đối tượng phóng xe đuổi theo chặn đầu, đưa người vi phạm về phía đầu đường dẫn. Đối tượng này yêu cầu nạn nhân nộp 200 nghìn đồng để được dẫn ra, nếu không sẽ bị cảnh sát giao thông xử phạt. Ngay khi vừa nhận tiền, lực lượng cảnh sát hình sự đã ập vào bắt giữ 13 đối tượng và đưa về Phòng Cảnh sát hình sự để lấy lời khai. Bước đầu, một số đối tượng đã thừa nhận hành vi lợi dụng người tham gia giao thông đi nhầm đường để đe dọa, cưỡng đoạt tài sản.","type":"Pháp luật"}
