{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34853802-bat-doi-tuong-lua-dao-kinh-doanh-tien-ao.html","date":"Thứ Tư, 29/11/2017, 03:30:12","title":"Bắt đối tượng lừa đảo kinh doanh tiền ảo","summary":"Theo tin từ Công an tỉnh Bắc Giang, Cơ quan an ninh điều tra Công an tỉnh vừa bắt giữ Thân Thị Toan (50 tuổi, người địa phương) cùng hai đồng phạm về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản thông qua hình thức huy động vốn đầu tư tiền ảo bitcoin.","content":"Cơ quan an ninh điều tra xác định, các đối tượng tạo ra một trang web liên quan đến đồng tiền ảo để tuyên truyền, lôi kéo người dân tham gia theo kiểu đa cấp. Nếu ai vận động được người khác tham gia sẽ được hưởng từ 10-15% tiền \"hoa hồng\" trên tổng số tiền mà người này đóng vào. Bằng thủ đoạn này, các đối tượng đã lừa đảo hàng chục tỷ đồng của nhiều người dân Bắc Giang và các tỉnh khác.\nNgày 28-11, Trần Văn Tâm, 42 tuổi, trú tại tỉnh Trà Vinh, nguyên Giám đốc Công ty Lương thực Trà Vinh cùng ba đồng phạm đã bị Cục CSÐT tội phạm về kinh tế và tham nhũng (Bộ Công an) phối hợp Công an tỉnh Trà Vinh tống đạt quyết định bắt tạm giam về hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. \nTrước đó, vào cuối tháng 10-2017, Tổng công ty Lương thực miền Nam đã phối hợp Công ty kiểm toán AASC kiểm tra các xí nghiệp, phân xưởng thuộc Công ty Lương thực Trà Vinh. Qua đó, phát hiện tổng số lượng gạo và phụ phẩm khác theo báo cáo trên sổ sách của công ty bị thiếu hụt so với thực tế dự trữ tại các kho hơn 82.000 tấn, tương đương 659 tỷ đồng. \nTheo tường trình ban đầu của Trần Văn Tâm, do làm ăn thua lỗ nên đã chỉ đạo cấp dưới lập khống các hợp đồng mua bán lúa gạo và phụ phẩm khác để nâng khống hàng tồn kho của công ty nhằm che giấu số tiền bị thâm hụt. Ðồng thời, chỉ đạo nhân viên lập báo cáo gian dối gửi về Tổng công ty Lương thực miền Nam để cấp vốn và các ngân hàng để giải ngân vốn vay.\nNgày 28-11, Công an quận Bình Thủy, TP Cần Thơ tạm giữ hình sự đối với Nguyễn Ngọc Thảo (29 tuổi) và Bùi Phước Tuấn (22 tuổi, cùng ngụ quận Bình Thủy để điều tra về hành vi \"cố ý gây thương tích\". Thảo và Tuấn là nghi can dùng a-xít tạt vào người hai công nhân Nguyễn Thị Diễm Sương (20 tuổi, ngụ quận Bình Thuỷ) và Trần Thị Ngọc Ðẹp (17 tuổi, ngụ tỉnh Kiên Giang). Năm 2011, Thảo và Sương có quan hệ tình cảm với nhau. \nSau đó, xảy ra mâu thuẫn, Sương đề nghị chia tay. Thảo nhờ em họ của Sương là Ðẹp hòa giải, nhưng bất thành. Thảo mua hoá chất (dạng a-xít) và thuê Bùi Phước Tuấn tạt a-xít vào Sương và Ðẹp khi đang lưu thông trên đường, làm Ðẹp bị bỏng nặng ở vùng mặt và tay (tỷ lệ hơn 13%), tổn thương giác mạc mắt, nguy cơ bị mù. Sau khi gây án, cả hai bỏ trốn lên TP Hồ Chí Minh và bị bắt sau đó hai ngày.\nNgày 28-11, Công an TP Uông Bí (Quảng Ninh) đang tạm giữ hình sự Nguyễn Hữu Công (SN 1978, người địa phương) về hành vi tàng trữ, sử dụng vật liệu nổ trái phép. Theo điều tra, 23 giờ ngày 26-11, tại tổ 19, khu 7, phường Bắc Sơn, TP Uông Bí, Công uống rượu say, lấy hai thỏi thuốc nổ công nghiệp (tổng khối lượng 0,4kg) tàng trữ trái phép, đặt ở ngõ trước cửa nhà mình rồi đốt, gây nổ. Hậu quả, năm nhà dân chung quanh rung lắc, vỡ cửa kính và gây mất an ninh trật tự, không có thiệt hại về người.\nKhoảng 14 giờ 40 phút ngày 28-11, tại Công ty cổ phần may xuất khẩu Sil-Han thuộc tổ 13, phường Tích Lương, TP Thái Nguyên, tỉnh Thái Nguyên đã xảy ra một vụ cháy lớn.\nNgọn lửa bùng phát từ kho chứa lông của công ty. Lúc này, khoảng 250 công nhân tại bốn khu vực: kho lông, kho vải, kho nguyên phụ liệu và kho thành phẩm, bán thành phẩm đã kịp chạy ra ngoài, rất may không có ai bị thương. Vụ cháy đã thiêu rụi toàn bộ sản phẩm và vật tư, máy móc, thiết bị của xưởng sản xuất, kho chứa bông lông vũ, kho nguyên liệu, xưởng hoàn thiện cùng tòa nhà văn phòng làm việc hai tầng với tổng diện tích nhà xưởng bị cháy khoảng 6.000 m2.\nNguyên nhân của vụ cháy đang được cơ quan chức năng điều tra, làm rõ.\nNgày 28-11, Công an tỉnh Ðiện Biên cho biết, đã phá thành công hai chuyên án ma túy. Cụ thể, ngày 22-11, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Công an tỉnh Ðiện Biên đã bắt đối tượng Lò Văn Chiến, trú tại bản Na Hai, xã Pom Lót, huyện Ðiện Biên khi đang vận chuyển hai bánh hê-rô-in có trọng lượng khoảng 700 g tại khu vực chợ Bản Phủ thuộc Ðội 24, xã Noong Hẹt, huyện Ðiện Biên. Tiếp đó, ngày 27-11, lực lượng chức năng bắt giữ đối tượng Vàng A Lầu, trú tại bản Chua Ta B, xã Phì Nhừ, huyện Ðiện Biên Ðông, có hành vi mua bán trái phép bốn bánh hê-rô-in.","type":"Pháp luật"}
