{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34698402-de-nghi-buoc-thoi-viec-tham-phan-voi-tien-duong-su.html","date":"Thứ Hai, 13/11/2017, 16:21:39","title":"Đề nghị buộc thôi việc thẩm phán vòi tiền đương sự","summary":"NDĐT - Dù chưa đủ yếu tố xem xét trách nhiệm hình sự nhưng cơ quan chức năng huyện Trần Văn Thời (Cà Mau) đã đề nghị TAND tỉnh buộc thôi việc đối với thẩm phán Trần Thanh Toàn.","content":"Chiều 13-11, thông tin từ Huyện ủy Trần Văn Thời (Cà Mau) cho biết, TAND huyện đã gửi báo cáo kết quả kiểm tra đơn tố cáo của công dân đối với thẩm phán Trần Thanh Toàn.\nKết quả kiểm tra đơn tố cáo cho thấy, ông Toàn cố tình kéo dài giải quyết theo yêu cầu của người nhà đương sự để vòi vĩnh tiền, vi phạm đạo đức thẩm phán, gây dư luận không tốt… Dù chưa đủ yếu tố xử lý hình sự do số tiền nhỏ nhưng kết quả bỏ phiếu kín cho thấy, có 50% thành viên trong Hội đồng kỷ luật TAND huyện Trần Văn Thời đề nghị TAND tỉnh buộc thôi việc đối với thẩm phán Toàn; 50% thành viên còn lại đề xuất hình thức cảnh cáo.\nHiện, TAND tỉnh đang xem xét đề xuất trên từ TAND huyện nhằm xử lý nghiêm minh cán bộ tha hóa, biến chất, vi phạm đạo đức.\nNhư \n đã phản ánh, sau khi giải quyết xong vụ ly hôn của đương sự là ông Nguyễn Văn Đức (ngụ thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời), ông Đức qua đời do bệnh tình quá nặng, bỏ lại hai đứa con mồ côi đang tuổi học hành. Tình cảnh quá khó khăn, mẹ ruột ông Đức đi làm giấy xác nhận mồ côi để cho hai đứa cháu nội của mình được hưởng chế độ trợ cấp học hành và được UBND thị trấn Sông Đốc hướng dẫn đến TAND Trần Văn Thời xác nhận đăng báo trường hợp mất tích của vợ ông Đức. Tuổi già đi đứng khó khăn nên bà Nguyễn Thị Dung (em gái ông Đức) liên hệ thẩm phán Toàn nhưng bị hứa nhiều lần. Sau đó, bà Dung bất ngờ nhận được tin nhắn của thẩm phán Toàn, nội dung xin bà Dung “hỗ trợ” hai triệu đồng để ông Toàn đưa con đi trị bệnh trên TP Hồ Chí Minh. Bức xúc đạo đức và tư cách của thẩm phán Toàn, bà Dung đã làm đơn tố cáo.\nThông tin với phóng viên chiều 13-11, Thường trực Huyện ủy Năm Căn (Cà Mau) cho biết, dù đã luân chuyển công tác sang huyện Trần Văn Thời nhưng thẩm phán Trần Thanh Toàn còn sinh hoạt chi bộ ở huyện Năm Căn. Do vậy, sau khi TAND tỉnh xử lý xong về mặt chính quyền, Huyện ủy Năm Căn sẽ xem xét xử lý về mặt đảng đối với thẩm phán Toàn.\nĐược biết, thẩm phán Toàn thuộc biên chế của TAND huyện Năm Căn. Tháng 2-2017, ông Toàn được điều động về TAND huyện Trần Văn Thời công tác 12 tháng vì tòa huyện án nhiều, đang thiếu thẩm phán.\n*","type":"Pháp luật"}
