{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34853502-khoi-to-bat-tam-giam-chu-co-so-mam-non-hanh-ha-tre-em.html","date":"Thứ Tư, 29/11/2017, 03:20:05","title":"Khởi tố, bắt tạm giam chủ cơ sở mầm non hành hạ trẻ em","summary":"Ngày 28-11, Công an quận 12, TP Hồ Chí Minh đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, ra quyết định bắt tạm giam đối tượng Phạm Thị Mỹ Linh (SN 1974, quê tỉnh Lâm Ðồng, ngụ tại quận 12), chủ cơ sở mầm non Mầm Xanh (phường Hiệp Thành, quận 12) để điều tra tội \"hành hạ người khác\".","content":"Liên quan vụ bạo hành trẻ em tại Trường mầm non Mầm Xanh do đối tượng Linh làm chủ, có hai bảo mẫu được xác định có hành vi bạo hành, đánh đập các cháu học tại đây là Quỳnh và Ðào, hiện cả hai đã bỏ trốn. Cơ quan công an đang tổ chức truy tìm để xử lý theo quy định. Trước đó, hành vi đánh đập trẻ em tại cơ sở mầm non Mầm Xanh bị báo chí phanh phui, các cơ quan chức năng nhanh chóng vào cuộc.\nCơ quan chức năng đã đình chỉ hoạt động của cơ sở này; đối tượng Linh và những bảo mẫu liên quan bị cơ quan công an mời lên làm việc. Tại cơ quan công an, đối tượng Phạm Thị Mỹ Linh đã thừa nhận có hành vi dùng chân, muôi múc canh, can nhựa... để đánh các cháu bé và lý giải rằng do các cháu hiếu động, đánh để \"dằn mặt\".","type":"Pháp luật"}
