{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34924402-khoi-to-vu-an-khoi-to-bi-can-ve-toi-%E2%80%9Cgiet-nguoi%E2%80%9D-trong-vu-chau-be-20-ngay-tuoi-bi-tu-vong-o-thanh-hoa.html","date":"Thứ Tư, 06/12/2017, 18:06:24","title":"Khởi tố vụ án, khởi tố bị can về tội “giết người” trong vụ cháu bé 20 ngày tuổi bị tử vong ở Thanh Hóa","summary":"NDĐT - Ngày 6-12, Cơ quan CSĐT - Công an tỉnh Thanh Hóa tống đạt quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam bốn tháng đối với bà Phạm Thị Xuân (65 tuổi), ở xã Vũ Lăng, huyện Tiền Hải, Thái Bình về tội “giết người”, xảy ra ngày 25-11-2017, tại phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn, tỉnh Thanh Hóa.","content":"Đại tá Khương Duy Oanh, Phó Giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan CSĐT - Công an tỉnh Thanh Hoá cho biết: Căn cứ kết quả điều tra, được phê chuẩn của Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Cơ quan CSĐT ban hành quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can về tội “giết người” đối với bà Phạm Thị Xuân. Cơ quan chức năng tiếp tục điều tra rõ động cơ, mục đích gây án và những tình tiết khác liên quan đến kết luận tội danh của bà Xuân.\nTheo lời khai ban đầu của bà Xuân, tối 25-11, bà Xuân ngồi xem ti-vi và bế cháu bé đang ngủ trên phản gỗ tại phòng khách của gia đình. Chị Phạm Thị Thanh Huyền, mẹ cháu bé ở phòng trong; anh Lê Hữu Thuận, bố cháu bé đi đón con trai đầu đang đi học võ tại trường tiểu học (cách nhà khoảng 500 m). Khi thấy cháu bé tỉnh giấc, bà Xuân đứng lên vừa bế ru cháu ngủ tiếp, vừa đi ra phía cửa, nhưng đầu vẫn ngoảnh lại xem ti-vi. Phòng khách và khu vực sân trước nhà chênh lệch về độ cao khiến bà Xuân bị hẫng chân, ngã về phía trước, ngay cửa chính ra, vào phòng khách. Bất ngờ bị ngã khiến bà Xuân để tuột cháu bé khỏi tay, bé rơi mạnh xuống đất và bà Xuân bị ngã theo, đè lên người cháu. Bà vội vàng ngồi dậy, bế cháu lên thấy cháu thoi thóp, sữa từ miệng trào ra. Cho rằng cháu không qua khỏi, bà Xuân nảy sinh ý định che giấu sự việc bằng cách lấy chăn đang cuốn người cháu trùm kín lên mặt cháu rồi bế ra ngoài bỏ vào túi bóng có sẵn ở đó. Bà tiếp tục thực hiện hành vi giấu xác cháu bé, dựng hiện trường giả về một vụ bắt cóc trẻ em.\nNhận định vụ án có tính chất đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp, gây hoang mang trong dư luận, Giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan CSĐT - Công an tỉnh Thanh Hóa chỉ đạo Phòng Cảnh sát hình sự xác lập chuyên án truy xét, huy động lực lượng, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ để điều tra làm rõ vụ án.\nQua quá trình đấu tranh, Công an tỉnh Thanh Hóa luôn nhận được sự chỉ đạo, phối hợp của Viện Khoa học hình sự, Cục Cảnh sát hình sự và các đơn vị nghiệp vụ thuộc Bộ Công an. Đến ngày 28-11, Cơ quan CSĐT - Công an tỉnh Thanh Hoá xác định rõ nghi can liên quan trực tiếp đến cái chết của cháu bé chính là bà Phạm Thị Xuân. Bà Xuân thừa nhận là thủ phạm đã gây ra cái chết của cháu nội và dựng lên câu chuyện cháu bé bị bắt cóc nhằm đánh lạc hướng điều tra của lực lượng công an.\nQua điều tra, cơ quan chức năng xác định nguyên nhân khiến cháu bé tử vong do ngạt cơ học dẫn đến cản trở đường hô hấp trên. Đại tá Khương Duy Oanh thông tin thêm: Đây chính là cơ sở rất quan trọng và là căn cứ để Cơ quan CSĐT khởi tố bà Xuân về tội giết người. Tuy nhiên, quá trình điều tra sẽ tiếp tục làm rõ tính chất của vụ án, động cơ mục đích gây án và những tình tiết khác liên quan đến việc kết luận tội danh của bà Xuân.","type":"Pháp luật"}
