{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34560502-huy-toan-bo-ban-an-so-tham-vu-vn-pharma.html","date":"Thứ Ba, 31/10/2017, 03:17:14","title":"Hủy toàn bộ bản án sơ thẩm vụ VN Pharma","summary":"Ngày 30-10, phiên xét xử phúc thẩm vụ án “Buôn lậu”, “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức” xảy ra tại Công ty cổ phần VN Pharma do Tổng Giám đốc Nguyễn Minh Hùng cùng đồng phạm thực hiện đã kết thúc. Hội đồng xét xử chấp nhận quan điểm kháng nghị của Viện Kiểm sát nhân dân Cấp cao tại TP Hồ Chí Minh tuyên hủy toàn bộ bản án sơ thẩm, trả hồ sơ vụ án cho cấp sơ thẩm điều tra, xét xử lại.","content":"Theo Hội đồng xét xử, trong vụ án xảy ra tại Công ty VN Pharma, bị cáo Nguyễn Minh Hùng và các đồng phạm đã làm giả hồ sơ tài liệu kỹ thuật thuốc, làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức để làm hồ sơ xin nhập khẩu thuốc cũng như các thủ tục để nhập lô hàng H-Capita và bảy loại thuốc khác. Thuốc H-Capita có đủ căn cứ xác định là không rõ nguồn gốc xuất xứ. Tuy nhiên, cấp sơ thẩm chỉ xử các bị cáo về hành vi buôn lậu là chưa phản ánh đúng bản chất vụ án, hành vi của các bị cáo. Chứng cứ và bản kết luận của Bộ Y tế có ý nghĩa rất quan trọng, nhưng trong kết luận lại thể hiện: \"không được sử dụng làm thuốc chữa bệnh cho người\", trong khi các bị cáo nhập về với mục đích chữa bệnh ung thư cho người. Kết luận giám định lại cho rằng thuốc kém chất lượng mà không kết luận là thuốc giả, như vậy chưa phù hợp. Bên cạnh đó, ông Đỗ Văn Đông, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Dược là người có tham gia cấp phép nhập khẩu thuốc cho VN Pharma, được xem xét trách nhiệm trong vụ án này lại tham gia hội đồng giám định tư pháp cũng chưa phù hợp. Theo tòa, cần phải trưng cầu giám định lại, bảo đảm tính khách quan, trung thực và xử lý đúng bản chất vụ án.\nTrước đó, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân cấp cao tại TP Hồ Chí Minh đề nghị Tòa án nhân dân cấp cao tại TP Hồ Chí Minh xét xử phúc thẩm theo hướng tuyên hủy bản án sơ thẩm của Tòa án nhân dân TP Hồ Chí Minh vì cho rằng vụ án chưa được các cơ quan chức năng điều tra một cách toàn diện; đề nghị trưng cầu giám định lại bằng hội đồng khác. Đồng thời, điều tra làm rõ hành vi thiếu trách nhiệm của tổ thẩm định và lãnh đạo Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) trong việc cấp phép nhập khẩu lô hàng cho Công ty cổ phần VN Pharma. Ngoài ra, Hội đồng xét xử cũng chấp nhận kháng nghị của Viện Kiểm sát cho rằng có dấu hiệu bỏ lọt tội “Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức” đối với Nguyễn Minh Hùng (nguyên Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Công ty VN Pharma), Võ Mạnh Cường (nguyên Giám đốc Công ty TNHH thương mại hàng hải quốc tế H&C), bỏ lọt hành vi đồng phạm với Nguyễn Minh Hùng của các bị cáo Bùi Ngọc Duy (nguyên Trưởng phòng Nghiên cứu phát triển VN Pharma), Phạm Văn Thông (dược sĩ).","type":"Pháp luật"}
