{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32323702-lan-dau-tien-viet-nam-gioi-thieu-ky-thuat-va-thong-lien-nhi-bang-noi-soi-ra-the-gioi.html","date":"Thứ Năm, 16/03/2017, 09:16:29","title":"Lần đầu tiên Việt Nam giới thiệu kỹ thuật vá thông liên nhĩ bằng nội soi ra thế giới","summary":"NDĐT - Trong số 413 bài báo cáo khoa học tại Hội nghị phẫu thuật tim mạch lồng ngực Vương quốc Anh, bài báo cáo về kỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ của GS, TS Lê Ngọc Thành đã được các đồng nghiệp và các nhà khoa học trên thế giới đánh giá rất cao.","content":"Hội nghị phẫu thuật tim mạch lồng ngực Vương quốc Anh là hội nghị chuyên ngành tim mạch rất có uy tín trên thế giới, thu hút hơn 1.000 các bác sĩ, các nhà khoa học đến từ các quốc gia trên thế giới: Vương quốc Anh, Ailen, Mỹ, Nhật, Trung Quốc…\nTại hội nghị, GS, TS, Thầy thuốc nhân dân Lê Ngọc Thành – Giám đốc Bệnh viện E đã có bài báo cáo khoa học về kỹ thuật vá lỗ thông liên nhĩ qua 4 lỗ trocar có kích thước <1cm tới rất nhiều các bác sĩ, nhà khoa học từ ngày 11- 3 đến 14-3-2017. Đây là lần đầu tiên Việt Nam giới thiệu kỹ thuật vá thông liên nhĩ bằng nội soi toàn bộ ra thế giới và được các bạn đồng nghiệp đánh giá cao.\nKỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ là kỹ thuật khó, hiện tại Vương quốc Anh cũng chỉ có bốn trung tâm thực hiện kỹ thuật mổ tim nội soi.\nTrong bài báo cáo, GS, TS Lê Ngọc Thành phân tích, điều trị thông liên nhĩ có ba biện pháp chủ yếu gồm: Điều trị nội khoa kết hợp theo dõi, bịt lỗ thông bằng phương pháp can thiệp qua da và phương pháp phẫu thuật. Ngày nay khi lỗ thông không bịt được bằng phương pháp can thiệp qua da, bệnh nhân bắt buộc phải phẫu thuật để vá thông liên nhĩ.\nGS, TS Thành cho biết, “Trước đây, để vá thông liên nhĩ phải tiến hành mổ mở, người bệnh sẽ phải cưa toàn bộ xương ức với đường mổ dài, từ hõm ức tới mũi ức khoảng 15 – 20cm, bệnh nhân thường đau nhiều sau mổ và có thể gặp các biến chứng như chảy máu, nhiễm trùng xương ức, sẹo xấu ảnh hưởng tâm lý người bệnh sau mổ. Thời gian nằm viện, phục hồi sức khoẻ người bệnh kéo dài từ 15 - 20 ngày và đặc biệt là người bệnh thường bị nguy cơ biến dạng lồng ngực...”. Do đó, ưu điểm của kỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ ít gây sang chấn cho người bệnh hơn so với mổ mở kinh điển, đỡ đau sau mổ, giảm thiểu hơn nguy cơ nhiễm trùng vết mổ.\nGS, TS Thành cho rằng, việc Việt Nam triển khai thành công kỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ tuy khó song hy vọng trong thời gian tới có thể ứng dụng, triển khai rộng rãi để nhiều người bệnh được thừa hưởng lợi ích của khoa học kỹ thuật, đặc biệt là những người bệnh là nữ và trẻ em gái.\nHiện nay, tại Trung tâm Tim mạch đã triển khai mổ thường quy kỹ thuật này cho người bệnh ở độ tuổi 30 – 40, và mổ thành công với người bệnh thông liên nhĩ là trẻ nhỏ cần phải mổ do lỗ thông lớn, gây tăng áp lực động mạch phổi, suy tim.\nKỹ thuật vá thông liên nhĩ nội soi toàn bộ được các bác sĩ Trung tâm tim mạch, Bệnh viện E tiến hành bằng phương pháp mổ vá lỗ thông liên nhĩ qua bốn lỗ trocar có kích thước <1cm.\nNgười bệnh được gây mê bằng đặt ống nội khí quản một nòng hoặc hai nòng. Bác sĩ gây mê đặt catheter trung ương tĩnh mạch cảnh trong bên trái, đồng thời đặt sẵn catheter (kim luồn số 14G) vào tĩnh mạch cảnh trong bên phải cho phẫu thuật viên thuận lợi cho đặt canuyn bên phải.\nPhẫu thuật viên đánh dấu bốn vị trí đặt trocar trên thành ngực người bệnh. Rạch da 2cm đùi phải, bộc lộ động mạch và tĩnh mạch đùi. Thiết lập tuần hoàn ngoài cơ thể qua các mạch máu ở đùi và qua tĩnh mạch cảnh trong bên phải của người bệnh. Sau khi kiểm tra hệ thống tuần hoàn ngoài cơ thể vận hành tốt, các chỉ số trong phạm vi an toàn, phẫu thuật viên bắt đầu thì mổ. Bác sĩ gây mê ngừng máy thở cho phổi xẹp. Phẫu thuật viên mở màng tim, khâu treo màng tim. Bơm CO2 vào khoang màng phổi và màng tim với tốc độ xác định. Luồn dây vải qua tĩnh mạch chủ trên, thắt tĩnh mạch chủ trên.\nPhẫu thuật viên mở nhĩ phải dọc theo rãnh nhĩ thất, khâu treo nhĩ phải. Tim vẫn đập liên tục trong quá trình mổ giúp bảo vệ cơ tim tốt hơn trong suốt quá trình mổ và đề phòng rối loạn nhịp trong lúc mổ. Tĩnh mạch chủ dưới không thắt. Đánh giá giải phẫu nhĩ phải, lỗ thông liên nhĩ, các tĩnh mạch phổi lạc chỗ, lỗ xoang vành... Phẫu thuật viên sử dụng miếng vá nhân tạo để vá lỗ thông liên nhĩ. Khâu đóng nhĩ phải, kiểm tra cầm máu kỹ, đặt dẫn lưu màng tim và màng phổi. Phẫu thuật viên đóng màng tim và tiến hành ngừng tuần hoàn ngoài cơ thể, khâu các vết mổ.","type":"Sức khỏe"}
