{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33866202-khai-truong-trung-tam-dap-ung-khan-cap-su-kien-y-te-cong-cong.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 10:39:31","title":"Khai trương Trung tâm Đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng","summary":"NDĐT - Sáng 23-8, trong khuôn khổ Hội nghị SOM3, tại TP Hồ Chí Minh, Bộ trưởng Y tế Việt Nam Nguyễn Thị Kim Tiến cùng Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ con người Hoa Kỳ Thomas Price đã chính thức khai trương Trung tâm Đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng (EOC) khu vực phía nam. EOC đặt tại Viện Pasteur TP Hồ Chí Minh.","content":"Trong bối cảnh toàn cầu hóa, dịch bệnh và các vấn đề y tế công cộng không chỉ đe dọa đối với Việt Nam mà còn là thách thức toàn cầu; dịch bệnh có thể lây truyền xuyên quốc gia, bùng phát nhanh chóng trong vòng vài giờ, vài ngày trên khắp các châu lục như một số dịch bệnh SARS, cúm A, MERsCov, Ebola, Zika…, việc thiết lập và đưa vào hoạt động các trung tâm đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công khai khu vực là một trong những hành động cụ thể phòng, chống dịch bệnh.\nSự kiện nêu trên thể hiện uy tín và các cam kết của Việt Nam đối với hợp tác an ninh y tế toàn cầu, đồng thời cũng thể hiện sự giúp đỡ tích cực, thiết thực và hiệu quả của chính phủ Hoa Kỳ, thông qua tổ chức USCDC và các tổ chức khác trong công tác phòng, chống dịch bệnh và kiểm soát các vấn đề y tế cộng đồng.\nLễ khánh thành trung tâm còn là minh chứng củng cố thêm mối quan hệ hợp tác giữa hai chính phủ và tái thực hiện cam kết thực hiện các mục tiêu chung của cộng đồng quốc tế trong việc dự phòng, phát hiện, chống lại các loại dịch bệnh.\n* Trước đó, nằm trong chuỗi các hoạt động của Hội nghị lần thứ ba các quan chức cao cấp (SOM 3) Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) và các cuộc họp liên quan, chiều 22-8, Đối thoại chính sách về Tăng cường sức khỏe người cao tuổi và phòng, chống các bệnh không lây nhiễm dưới sự chủ trì của PGS,TS Phạm Lê Tuấn, Thứ trưởng Y tế đã diễn ra tại TP Hồ Chí Minh.\nThứ trưởng Phạm Lê Tuấn nhấn mạnh, già hóa dân số là một trong những biến đổi nhân khẩu lớn nhất trên hành tinh hiện nay. Trung bình cứ một giây có hai người bước vào tuổi 60, tức mỗi năm thế giới có thêm khoảng 58 triệu người hơn 60 tuổi. Việt Nam chính thức bước vào giai đoạn già hóa dân số năm 2011, với tỷ lệ người hơn 60 tuổi chiếm 10% dân số. Tốc độ già hóa dân số của Việt Nam được các nhà khoa học trong nước và quốc tế dự báo thuộc hàng nhanh nhất thế giới. Dự báo đến năm 2030, Việt Nam có gần 19 triệu người cao tuổi và năm 2050 là hơn 28 triệu người.\nPhòng, chống và kiểm soát các bệnh không lây nhiễm ở người cao tuổi trong bối cảnh già hóa dân số là một trong những trọng tâm ưu tiên của các nhà lãnh đạo APEC, nhằm dựng lên bức tranh tổng thể của khu vực về các bệnh không lây nhiễm ở người cao tuổi trong bối cảnh già hóa dân số và tìm kiếm những khuyến nghị chính sách phù hợp với luật pháp, điều kiện kinh tế-xã hội của mỗi nền kinh tế thành viên cũng như của APEC nói chung, hướng tới một Châu Á-Thái Bình Dương khỏe mạnh, phát triển thịnh vượng.\nCác đại biểu cũng đã lắng nghe sáu bài trình bày về các vấn đề: “Tổng quan già hóa dân số APEC và khuyến nghị chính sách”.","type":"Sức khỏe"}
