{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33804402-ha-noi-no-luc-dap-dich.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 02:56:50","title":"Hà Nội nỗ lực dập dịch","summary":"Dịch sốt xuất huyết (SXH) đang diễn biến phức tạp tại Hà Nội. Số ca mắc bệnh, ổ dịch chưa có dấu hiệu giảm. Bên cạnh sự nỗ lực của ngành y tế và các cấp chính quyền, việc nhanh chóng dập dịch SXH phụ thuộc nhiều vào chính ý thức của mỗi người dân.","content":"Ðến nay, tất cả 584 xã, phường, thị trấn thuộc 30 quận, huyện, thị xã của Hà Nội đã thành lập các Ðội xung kích diệt bọ gậy phòng chống SXH. Tổng cộng có 25.620 đội với 62.362 người tham gia, phụ trách gần 1,8 triệu hộ dân. Sau khi được tập huấn về chuyên môn kỹ thuật, các đội xung kích đi từng ngõ, gõ từng nhà để tuyên truyền và trực tiếp diệt loăng quăng tại hộ gia đình. Cả hệ thống chính trị từ thành phố đến cấp cơ sở cùng với ngành y tế đã vào cuộc tích cực, bất kể đêm, ngày, nhất là ở các địa bàn trọng điểm.\nTại quận Ðống Ða, một trong địa bàn có người mắc SXH đông nhất thành phố, công tác chống dịch được thực hiện quyết liệt, khẩn trương. Giám đốc Trung tâm Y tế quận Ðống Ða Trịnh Thanh Thủy cho biết, trong các ngày vừa qua, quận tích cực triển khai lực lượng tuyên truyền cho người dân về vệ sinh môi trường diệt bọ gậy, cũng như tiến hành phun hóa chất trên diện rộng nhằm ngăn chặn dịch lan rộng. Toàn quận thành lập 250 tổ triển khai vệ sinh môi trường diệt bọ gậy để phòng chống dịch. Quận Hoàng Mai với địa hình trũng thấp, có nhiều công trình xây dựng, hơn 1.000 khu đất trống, gần 28 nghìn phòng trọ cho thuê… bệnh SXH có điều kiện bùng phát. Khoảng một tháng gần đây, trên địa bàn quận ghi nhận từ 30 đến 40 ca mắc mới, nâng tổng số ca mắc SXH từ đầu năm đến nay lên khoảng 2.600 trường hợp. Ðể dập dịch, quận thực hiện nhiều giải pháp như tập huấn, phát động chiến dịch phòng, chống dịch bệnh SXH, thành lập gần 1.800 tổ xung kích diệt bọ gậy, loăng quăng; tổ chức phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng, triển khai các tổ phun thuốc tại gia đình… Chủ tịch UBND phường Ðịnh Công Nguyễn Thăng Long cho biết: UBND phường giao nhiệm vụ cho cán bộ môi trường kiểm tra địa bàn, lên danh sách các điểm đen phát sinh rác thải, các điểm chôn rác tồn đọng để có kế hoạch tổ chức ra quân xử lý dứt điểm.\nQuận Long Biên thành lập 388 Ðội xung kích diệt bọ gậy và 45 Tổ giám sát phòng, chống SXH tại 14 phường với 1.675 người tham gia. Phó Chánh Văn phòng UBND quận Bùi Dương cho biết: Từ đầu năm đến nay, Long Biên có 97 người mắc SXH. Dù số lượng người nhiễm là không lớn, nhưng quận quyết tâm hạn chế ở mức thấp nhất. Hằng ngày, UBND tất cả các phường đều có trách nhiệm báo cáo tình hình trước 16 giờ 30 phút chiều để quận sớm có hướng xử lý các tình huống đặt ra.\nKhu vực ngoài đê sông Hồng, phường Phúc Xá (quận Ba Ðình) tập trung đông dân cư, trong đó có nhiều nhà trọ cho người lao động thuê, nhiều ki-ốt, nhà kho chứa hàng hóa… cũng là địa bàn dễ phát sinh bệnh SXH. Theo Phó Chủ tịch UBND phường Phúc Xá Nguyễn Thị Lan Hương, trên địa bàn phường đến nay có 30 người mắc SXH, đã kiểm soát được ba ổ dịch. Phường tăng cường công tác phòng chống dịch, thành lập Ðội xung kích diệt bọ gậy và Tổ giám sát phòng, chống, đẩy mạnh công tác vệ sinh môi trường, lập hai tổ kiểm tra về công tác này tại các địa bàn dân cư. Sáng thứ bảy hằng tuần đều huy động toàn bộ lực lượng tổng vệ sinh môi trường, xử lý triệt để phế liệu, phế thải, dụng cụ chứa nước..., không cho muỗi truyền bệnh có nơi sinh sản. Ngoài tuyên truyền trên hệ thống loa truyền thanh, phường còn in và phát tờ rơi về các biện pháp phòng, chống dịch tới từng hộ gia đình.\nNhiều hộ dân có các biện pháp triệt để phòng, chống dịch bệnh. Ông Ðỗ Xuân Hòa, nhà ở đường Kiều Mai, phường Phúc Diễn (quận Bắc Từ Liêm) cho biết: Ðể chủ động phòng, chống dịch bệnh cho gia đình, nhất là các cháu nhỏ, tôi chủ động mua bốn khối cát đen lấp bể non bộ vốn là điểm nhấn trong khuôn viên ngôi nhà. Ngoài ra, chúng tôi thường xuyên dọn dẹp vệ sinh trong nhà, ngoài vườn, tránh những nơi nước đọng và diệt muỗi, bọ gậy.\nMặc dù dịch bệnh SXH diễn biến phức tạp, cả hệ thống chính trị của thành phố đang dồn sức chống dịch, nhưng không ít người vẫn còn tâm lý chủ quan, chưa thật sự ý thức thực hiện các biện pháp phòng, chống bệnh. Ðến thăm khu nhà trọ phía sau chợ Long Biên (phường Phúc Xá, quận Ba Ðình, Hà Nội), chúng tôi chứng kiến cảnh hàng trăm người lao động chen chúc trong các dãy nhà trọ cấp bốn chật chội, tạm bợ ngay sát mương nước thải đen xì. Sau đêm bốc dỡ hàng vất vả, hầu hết nam giới trong khu trọ nằm ngủ không mắc màn. Anh Trần Ðức Long, quê ở Sơn La, khách trọ ở đây bao biện: Phòng trọ có mấy mét vuông, nhiều đồ đạc sinh hoạt, giờ lại giăng thêm cái màn thấy nó cứ lùng bùng, bất tiện. Thỉnh thoảng bị muỗi đốt cũng không thấy gì nghiêm trọng lắm.\nTrong khi đó, điều kiện vệ sinh môi trường ở một số khu dân cư chưa được xử lý triệt để, tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây bệnh. Ngay ở trung tâm quận Ðống Ða, hồ Văn Chương nổi danh về tình trạng ô nhiễm. Nước hồ đen đặc, mùi hôi thối bốc lên nồng nặc. Tại đây có một khu chợ cóc, nước thải, rác thải của hộ kinh doanh xả bừa bãi quanh hồ, khiến người dân quanh khu vực lo ngại về nguồn lây bệnh có thể phát sinh. Ngõ 192 phố Lê Trọng Tấn nối từ phố Lê Trọng Tấn sang đến phố Ðịnh Công Hạ (quận Hoàng Mai), có mật độ dân cư đông, nhiều ngách, hẻm nhỏ, mặt đường xuống cấp. Trong ngõ còn có nhiều khu đất trống, nhiều nhà không có người ở, chỉ là nơi làm kho hàng hóa, nơi chứa phế liệu. Ðáng chú ý là con mương thoát nước ở cạnh số nhà 327 với dòng nước ô nhiễm và rất nhiều rác thải là môi trường phát sinh nhiều muỗi. Ai cũng bày tỏ bức xúc về môi trường sống và lo ngại khi thấy có nhiều ca bệnh SXH xuất hiện trong khu vực. Bà Nguyễn Thị Ðức, người dân sống ở số nhà 327, ngõ 192 cho biết: Tôi rất chủ động diệt muỗi trong nhà nhưng sống ngay cạnh con mương nước thải tù đọng này thì cách nào cũng không lại được. Vì vậy, chúng tôi rất lo lắng, mong chính quyền phường Ðịnh Công tổ chức nhiều chiến dịch phun trừ muỗi đại trà và có biện pháp cải thiện môi trường ở đây. Bà Nguyễn Thị Chi, ở số 16, ngõ 203 đường Hồng Hà, khu vực nằm sát chợ Long Biên cũng cho biết: \"Ngõ 203 có mấy chục hộ sinh sống, nhưng có năm hộ có người mắc SXH do môi trường chung quanh chợ ô nhiễm, nhất là các khu nhà trọ, người lao động thiếu ý thức giữ gìn vệ sinh chung nên xuất hiện nhiều muỗi\".\nTheo TS Nguyễn Nhật Cảm - Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội, dù cả hệ thống chính trị vào cuộc, nhưng công tác phòng, chống dịch bệnh SXH cần sự tham gia tích cực hơn nữa của cả cộng đồng. Bởi không thể làm thay việc của mỗi người dân trong gia đình. Những việc làm rất đơn giản như thay nước thường xuyên trong bình hoa, lật úp các vật dụng chứa nước như vỏ chai, vỏ dừa, lốp xe, thả cá vào các bể chứa nước lớn... để không có nơi cho muỗi trú ẩn và sinh sản sẽ không phát sinh dịch SXH. Nếu để dịch bệnh tiếp tục hoành hành, ảnh hưởng đến sức khỏe, kinh tế của người dân và cả cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
