{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33803002-tp-ho-chi-minh-huy-dong-moi-nguon-luc-ngan-chan-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 02:38:06","title":"TP Hồ Chí Minh huy động mọi nguồn lực ngăn chặn dịch sốt xuất huyết","summary":"TTXVN - Chiều 16-8, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hồ Chí Minh Nguyễn Thị Thu có buổi làm việc với đại diện Sở Y tế và 24 quận, huyện trên địa bàn về tăng cường thực hiện các giải pháp ngăn chặn dịch bệnh sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn.","content":"Phó Chủ tịch Nguyễn Thị Thu nhấn mạnh, nếu không quyết liệt thực hiện các giải pháp phòng, chống thì dịch bệnh sẽ có chiều hướng gia tăng trong thời gian tới. Vì vậy, cần huy động mọi nguồn lực với mục đích kéo giảm ca bệnh, không để dịch bệnh bùng phát. \nSở Y tế phối hợp với các sở, ngành, địa phương triển khai các giải pháp, không để dịch bệnh lây lan; trong đó Sở Tài nguyên và Môi trường cần làm tốt trách nhiệm bảo vệ môi trường, nhất là ở các điểm tập kết rác, trạm trung chuyển rác thải sinh hoạt. Chủ tịch UBND các quận, huyện chịu trách nhiệm trước UBND thành phố Hồ Chí Minh nếu để tình hình dịch bệnh gia tăng và lây lan tại địa phương.\nNhằm ngăn chặn dịch bệnh sốt xuất huyết tăng cao trên địa bàn TP Hồ Chí Minh, Sở Y tế phối hợp Sở Tài nguyên và Môi trường, Thành Đoàn triển khai kế hoạch liên tịch về kiểm soát điểm nguy cơ nơi công cộng, đất trống, khu quy hoạch và chiến dịch diệt loăng quăng tại các địa phương. Sở Y tế cũng phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức tuyên truyền tại các trường học, cơ sở giáo dục các biện pháp phòng, chống bệnh SXH; trong đó huy động thầy, cô giáo và học sinh tham gia các hoạt động vệ sinh môi trường, loại bỏ loăng quăng ở các vật chứa nước tại trường học và gia đình... \nSở Y tế chỉ đạo 24 Trung tâm Y tế quận, huyện phối hợp với địa phương đẩy mạnh hoạt động của đội diệt loăng quăng tại tất cả các khu phố, ấp; triển khai mô hình cộng tác viên trong công tác phòng, chống dịch bệnh SXH khi được UBND thành phố thông qua đề án…","type":"Sức khỏe"}
