{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33823002-xuat-hien-o-dich-sot-xuat-huyet-dau-tien-tai-thanh-hoa.html","date":"Thứ Sáu, 18/08/2017, 17:41:12","title":"Xuất hiện ổ dịch sốt xuất huyết đầu tiên tại Thanh Hóa","summary":"NDĐT - Chiều 18-8, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa có thông báo xuất hiện ổ dịch sốt xuất huyết đầu tiên ở Thanh Hóa.","content":"Tính từ đầu tháng 8 đến nay tại xã Hải Bình, huyện Tĩnh Gia có 14 người bị sốt xuất huyết. Một bệnh nhân học tập tại Hà Nội về quê mang theo mầm bệnh, lây sang người thân trong gia đình làm gia tăng bệnh nhân bị bệnh tại xã Hải Bình. Giám sát véc tơ truyền bệnh tại khu vực này có các chỉ số đều vượt ngưỡng cho phép.\nGiám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa Hà Đình Ngư cho biết: Từ đầu năm đến nay, trên địa bàn tỉnh có 598 bệnh nhân sốt xuất huyết ngoại lai, 94 bệnh nhân sốt xuất huyết nội tỉnh. Thanh Hóa đã phun hóa chất diệt muỗi chủ động ở 31 xã với 56.247 hộ được bảo vệ bằng hóa chất. Hiện, sốt xuất huyết diễn biến hết sức phức tạp ở Thanh Hóa và lực lượng y tế dự phòng đang triển khai phun hóa chất phòng chống dịch bệnh đợt II ở 9/12 xã có bệnh nhân sốt xuất huyết.","type":"Sức khỏe"}
