{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32405902-khai-truong-he-thong-quan-ly-thong-tin-tiem-chung-quoc-gia.html","date":"Thứ Sáu, 24/03/2017, 15:57:48","title":"Khai trương Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia","summary":"NDĐT – Chiều 24-3, Bộ Y tế đã khai trương Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia, với mục tiêu sẽ triển khai áp dụng Hệ thống này trên toàn quốc vào tháng 6-2017.","content":"Tới dự và chỉ đạo lễ khai trương có Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam; Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long; các đồng chí lãnh đạo Bộ Y tế; lãnh đạo Văn phòng Chính phủ; Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội; UBND TP Hà Nội; đại biểu các bộ, ban, ngành Trung ương; đại biểu đại diện y tế của một số địa phương khu vực phía Bắc; lãnh đạo Tập đoàn Viettel và các tổ chức quốc tế.\nTheo Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long, hiện nay, mỗi năm Việt Nam có 1,7 triệu trẻ em ra đời nhưng số trẻ em chưa được tiêm chủng ở vùng sâu, vùng xa, miền núi còn khá nhiều. Tỷ lệ tiêm chủng thấp tại những địa bàn này khiến nguy cơ bùng phát nhiều dịch bệnh truyền nhiễm lớn.\nDo đó, Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia giúp cán bộ y tế nắm được tình hình tiêm chủng trên phạm vi cả nước, từng tỉnh, huyện, xã phụ trách. Ngoài việc hỗ trợ hữu ích cho hoạt động điều hành và triển khai các hoạt động tiêm chủng, Hệ thống giúp cán bộ sớm phát hiện được những đối tượng chưa được tiêm đủ mũi. Đặc biệt, với những bản, làng, xã, phường có tỷ lệ tiêm chủng thấp, các cán bộ y tế sẽ có thống kê chính xác về tỷ lệ bao phủ tiêm chủng và triển khai được các hoạt động hỗ trợ, vận động người dân tham gia nhằm tạo hiệu quả cao nhất cho công tác tiêm chủng phòng bệnh.\nViệc ứng dụng công nghệ thông tin trong việc cung cấp thông tin về tiêm chủng, quản lý lịch sử tiêm chủng, thống kê báo cáo, chỉ đạo điều hành là một bước đột phá lớn trong ngành y tế nói chung, trong công tác tiêm chủng nói riêng nhằm khắc phục những tồn tại trong công tác tiêm chủng hiện nay. Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng có sự phân cấp quản lý, bảo đảm tính bảo mật cho hệ thống cũng như cho đối tượng người dân tham gia hệ thống. Với 10 phân hệ và 166 chức năng, Hệ thống thay thế hoàn toàn báo cáo giấy, giúp giảm chi phí, thời gian cho các cơ sở y tế, đặc biệt là tuyến y tế cơ sở.\nHệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia được xây dựng trên công nghệ điện toán đám mây, sử dụng dễ dàng trên cả máy tính bảng, smartphone, quản lý, lưu trữ một số lượng lớn thông tin tiêm chủng của trẻ em ở độ tuổi tiêm chủng trên tất cả các trạm y tế cấp phường/xã, quận/huyện và tỉnh thành phố. Hệ thống này giúp người dân dễ dàng chủ động khai báo thông tin, đăng ký tiêm chủng, hẹn lịch tiêm, nhận tin nhắn nhắc người dân đi tiêm chủng, tra cứu lịch sử tiêm chủng của đối tượng tiêm chủng.\nPhát biểu chỉ đạo tại lễ khai trương, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá, Hệ thống này là tâm huyết và nỗ lực của ngành y tế, đặc biệt khối y tế dự phòng. Phó Thủ tướng nhấn mạnh, ngành y tế cần phải triển khai tốt Hệ thống quản lý thông tin tiêm chủng quốc gia trên 17 nghìn điểm tiêm chủng toàn quốc. Đây cũng là cam kết của Chính phủ nhằm chăm sóc sức khỏe toàn dân, tiến tới phát triển hệ thống thông tin trong quản lý toàn diện sức khỏe người dân từ tuyến y tế cơ sở. Phó Thủ tướng yêu cầu, ngành y tế cần phải triển khai hệ thống quản lý tiêm chủng quốc gia ngay, và phải sớm về đích áp dụng phần mềm quản lý trên toàn quốc trước thời hạn Bộ Y tế đặt ra vào ngày 1-6-2018.\nHệ thống được Bộ Y tế và Tập đoàn Viễn thông Quân đội (Viettel) xây dựng từ cuối năm 2015. Từ năm 2016 đến nay, hệ thống đã được triển khai thí điểm tại 5 năm tỉnh, thành phố với kết quả 100% xã, phường đã nhập thông tin của hơn 700.000 trẻ em trong hai năm gần nhất; trên 1.400 đơn vị đã tham gia nhập liệu và sử dụng hệ thống. Hệ thống này sẽ nhân rộng trên toàn quốc từ ngày 1- 6-2017.\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long khẳng định, từ 1-6-2018, sẽ không sử dụng giấy để phục vụ cho công tác tiêm chủng trên phạm vi toàn quốc. Việc quản lý số liệu thống kê tiêm chủng đã được hiện đại hoá, thay thế hoàn toàn việc sử dụng giấy giúp cải cách hành chính, tiết kiệm chi phí, thời gian cho cán bộ y tế tại các tuyến, nhất là tuyến y tế cơ sở.","type":"Sức khỏe"}
