{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33804202-ap-luc-voi-thay-thuoc.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 02:55:22","title":"Áp lực với thầy thuốc","summary":"Hà Nội đang là điểm nóng về dịch sốt xuất huyết (SXH), khi số người bệnh tiếp tục tăng từng ngày. Hơn ba tháng nay, các khoa, phòng, bệnh viện chuyên ngành truyền nhiễm trên địa bàn thành phố rơi vào tình trạng quá tải, số lượng người bệnh thì nhiều, trong khi các cơ sở điều trị, số lượng giường bệnh lại có hạn.","content":"Ðể có chỗ điều trị cho người bệnh, các bệnh viện đều phải bổ sung thêm giường. Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư đã sắp xếp lại khu vực điều trị nội trú theo hướng tạm thời giảm số giường bệnh điều trị các bệnh truyền nhiễm khác để tăng số giường cho người bệnh SXH; kê thêm giường trong các buồng… Hội trường cũng được trưng dụng làm nơi điều trị ban ngày cho người bệnh trên địa bàn Hà Nội (tối có thể về nhà). Bệnh viện này cũng lên phương án, nếu tiếp tục quá tải sẽ kê giường bệnh ở hành lang. Tương tự, Bệnh viện Ðống Ða, ngoài việc dành hai phần ba tổng số giường của toàn bệnh viện cho người bệnh SXH, kê giường phụ ngoài hành lang, thì phòng làm việc của bác sĩ cũng được huy động để kê giường bạt làm nơi truyền dịch cho người bệnh…\nDo người bệnh quá đông, nên hầu như y, bác sĩ chuyên ngành truyền nhiễm ở các bệnh viện không có ngày nghỉ, thứ bảy, chủ nhật cũng như ngày thường. Bình thường, sáng hôm sau ca trực đêm, bác sĩ bàn giao người bệnh cho tua sau sẽ được nghỉ ngơi tái tạo sức lao động (gọi là ra trực), nhưng hơn mười tuần nay, nhiều bác sĩ đã không hề có khái niệm \"ra trực\". Thậm chí có nhiều bác sĩ trực thông 48 tiếng. Liên tục quay cuồng với dịch, bữa trưa của họ thường bắt đầu lúc 14 giờ và bữa tối thường sau 23 giờ. Nhiều gia đình bác sĩ sắp xếp cả năm trời để lên kế hoạch du lịch, đi nghỉ mát vào dịp hè… nhưng dịch SXH ập đến, đành hủy chuyến, lỡ hẹn đến hè sau.\nLãnh đạo các bệnh viện ngoài huy động nhân lực từ các khoa, phòng khác, thì còn phải thường xuyên động viên cán bộ, nhân viên cố gắng, bởi nếu nghỉ lúc này sẽ không có ai phục vụ người bệnh.\nDự báo của cơ quan chuyên môn, dịch SXH còn kéo dài. Vì vậy, hơn lúc nào hết, ngoài sự nỗ lực của ngành y tế thì sự tham gia tích cực của người dân đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn và hạn chế sự lây lan của dịch bệnh này. Mỗi người dân hãy thực hiện đầy đủ biện pháp phòng, chống dịch mà cơ quan chuyên môn khuyến cáo để vừa không bị mắc bệnh vừa giảm áp lực cho người thầy thuốc.","type":"Sức khỏe"}
