{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33696002-xa-lam-tot-cong-tac-dan-so.html","date":"Chủ Nhật, 06/08/2017, 02:01:30","title":"Xã làm tốt công tác dân số","summary":"Cách thị trấn huyện Bát Xát (Lào Cai) hơn 20 km, xã Phìn Ngan gồm 14 thôn, bản chủ yếu là người dân tộc Dao sinh sống, một số phong tục tập quán vẫn còn lạc hậu, người dân ở đây chủ yếu sống nhờ sản xuất nông nghiệp. Thế nhưng 10 năm qua, Phìn Ngan lại là xã đi đầu trong phong trào thực hiện tốt công tác dân số - kế hoạch hóa gia đình (DS-KHHGĐ), duy trì tốt kết quả là xã không có người sinh con thứ ba trở lên.","content":"Chị Nguyễn Thị Nga, Trạm trưởng Trạm Y tế xã Phìn Ngan tâm sự: Để làm được điều đó, Đảng ủy và chính quyền địa phương xác định mục tiêu: Muốn xóa đói, giảm nghèo trước tiên phải làm tốt công tác DS-KHHGĐ. Vì vậy, xã đã nỗ lực thực hiện quy mô gia đình ít con, khỏe mạnh để có cuộc sống ấm no hạnh phúc. Nhiều biện pháp tích cực, nhiều cách làm mới được thực hiện đồng bộ như: Gắn công tác DS-KHHGĐ với Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư”; đưa công tác DS-KHHGĐ trở thành một trong những nhiệm vụ không thể tách rời trong hoạt động kinh tế - xã hội của địa phương. Hằng năm, mục tiêu DS-KHHGĐ được đưa vào nghị quyết, chuyên đề của địa phương, việc kiểm tra, đánh giá được thực hiện nghiêm túc. Đảng viên là người đi đầu, gương mẫu thực hiện những chủ trương, chính sách về dân số. Không chỉ vậy, Ban DS-KHHGĐ xã luôn chủ động tham mưu, đề xuất các giải pháp để duy trì bền vững, thực hiện hiệu quả công tác DS-KHHGĐ. Cấp ủy, chính quyền quan tâm sát sao tới từng thôn, bản những trường hợp cụ thể về người dân có hoàn cảnh khó khăn, trực tiếp lãnh đạo và cử cán bộ phụ trách xuống thăm, trao đổi với người dân. Thông qua tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng sẽ tìm biện pháp tháo gỡ phù hợp. Đội ngũ y tá thôn, bản, cán bộ dân số xã và người uy tín của từng thôn, bản sẽ cập nhật thường xuyên các trường hợp đã sinh hai con gái và có ý định sinh con thứ ba để theo dõi, giám sát, vận động họ thay đổi theo hướng tích cực. \n\n\n\nBên cạnh đó, chính quyền địa phương chủ động cấp thêm kinh phí trong các chiến dịch chăm sóc sức khỏe sinh sản cũng như hỗ trợ chi phí cho những cặp vợ chồng nghèo, có thai ngoài ý muốn; khuyến khích các cặp vợ chồng trẻ sử dụng các biện pháp tránh thai hiện đại... Xã chú trọng lấy phong trào xây dựng mô hình thôn, bản không có người sinh con thứ ba trở lên làm mục tiêu cơ bản và là động lực để phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn xây dựng nông thôn mới hiện nay. Sáu tháng đầu năm nay, có 80 lượt người khám, điều trị phụ khoa, số phụ nữ sử dụng biện pháp tránh thai hiện đại là 16 người đạt 59,25% kế hoạch; số nam giới dùng bao cao-su đạt 25,80% kế hoạch, số người uống thuốc tránh thai đạt 30,43%, tiêm thuốc tránh thai đạt 40,18% kế hoạch. “Mô hình xã không có người sinh con thứ ba trở lên của Phìn Ngan là mô hình điểm của toàn tỉnh Lào Cai trong những năm gần đây” - chị Nga cho biết thêm.\n\n\n\nGia đình chị Tẩn Lở Mẩy, thôn Van Hồ là điển hình trong thực hiện công tác DS-KHHGĐ. Mặc dù anh chị có hai con gái, cháu lớn bị khuyết tật; bố mẹ, gia đình đều khuyên chị đẻ thêm nhưng anh chị quyết định dừng lại. Chị Mẩy tâm sự: \"Thương con bé lớn bị khuyết tật, nên vợ chồng tôi phải dành nhiều thời gian chăm sóc cháu. Nếu tôi đẻ thêm, cháu còn khổ, thiệt thòi hơn nữa, không có thời gian phát triển kinh tế, vì vậy, vợ chồng tôi chỉ đẻ hai con để nuôi cho thật tốt”. Với suy nghĩ như vậy, anh chị dành mọi tình yêu thương cho hai cô con gái và tích cực sản xuất. Vì thế, anh chị đã xây được ngôi nhà khang trang, nuôi năm con trâu, năm con lợn thịt và một đàn lợn con, trở thành một trong những gương tiêu biểu của xã trong phong trào thực hiện tốt DS-KHHGĐ và làm kinh tế giỏi. \n\n\n\nỞ Phìn Ngan, ngoài sự quan tâm lãnh đạo của cấp ủy đảng, chính quyền, thì thành viên Ban DS-KHHGĐ xã là những cán bộ năng nổ, nhiệt tình với tinh thần trách nhiệm cao, đã phối hợp tốt với Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể để đưa chính sách DS-KHHGĐ vào nội dung xét gia đình văn hóa hằng năm. Các già làng, trưởng thôn, bản, các bí thư chi bộ thôn đã gương mẫu, chấp hành, tích cực tuyên truyền chính sách dân số. Nhờ vậy, công tác DS-KHHGĐ tại xã Phìn Ngan ngày càng được người dân ủng hộ. Tỷ lệ cặp vợ chồng thực hiện các biện pháp tránh thai hiện đại ngày càng tăng, tỷ lệ sinh con thứ ba trở lên giảm rõ rệt. Từ năm 2007 đến nay, toàn xã không có người sinh con thứ ba trở lên.","type":"Sức khỏe"}
