{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33621602-kham-sang-loc-benh-tim-mien-phi-cho-tre-em-tren-dia-ban-tinh-dien-bien.html","date":"Thứ Bảy, 29/07/2017, 17:24:35","title":"Khám sàng lọc bệnh tim miễn phí cho trẻ em trên địa bàn tỉnh Điện Biên","summary":"NDĐT - Sáng 29-7, tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Điện Biên, Chương trình “Trái tim cho em” phối hợp với Viettel Điện Biên và Bệnh viện Đa khoa tỉnh tổ chức chương trình khám sàng lọc bệnh tim miễn phí cho trẻ em trên địa bàn tỉnh.","content":"Trong tám năm hoạt động, chương trình “Trái tim cho em” đã khám sàng lọc bệnh tim bẩm sinh cho hơn 30 nghìn trẻ em tại nhiều địa phương. Trong đó, đã phẫu thuật thành công cho hơn 3.500 trẻ em nghèo mắc bệnh tim bẩm sinh.\nTại tỉnh Điện Biên, chương trình đã phẫu thuật cho gần 20 trẻ em bị tim bẩm sinh. Các em sẽ được bác sĩ chuyên khoa đến từ bệnh viện Đại học Y Hà Nội, Bệnh viện E, Tim Hà Nội, Việt Đức khám, xét nghiệm, siêu âm tim, điện tim nhằm phát hiện và điều trị sớm. Chương trình hỗ trợ toàn bộ kinh phí phẫu thuật đối với các trường hợp bị bệnh tim bẩm sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn.\nChương trình diễn ra từ ngày 29 đến trưa ngày 30-7","type":"Sức khỏe"}
