{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32367702-cuu-nguoi-benh-xin-ga-po-bi-ngung-tim.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 02:57:47","title":"Cứu người bệnh Xin-ga-po bị ngưng tim","summary":"Ngày 20-3, Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh họp báo cho biết: Bệnh viện vừa cứu người bệnh B.H.B, 59 tuổi, quốc tịch Xin-ga-po. Trước đó, người bệnh bất tỉnh kéo dài khoảng ba phút và được đưa đến Bệnh viện An Bình trong tình trạng hôn mê, mạch và huyết áp không đo được, điện tâm đồ cho thấy người bệnh bị rung thất - gần ngưng tim. Sau 15 phút hồi sức tích cực, tim người bệnh đập lại, huyết áp có nhưng rất thấp, đo điện tâm đồ lúc sau thấy dấu hiệu nhồi máu cơ tim tối cấp thành dưới.","content":"Sau đó, người bệnh được chuyển đến Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh và đưa vào Phòng DSA để can thiệp đặt stent cấp cứu mạch vành qua da. Chỉ trong thời gian \"cửa bóng\" 60 phút từ khi nhập viện đến khi tái thông mạch máu bị tắc, người bệnh đã thoát khỏi tình trạng nguy kịch. Thời gian \"cửa bóng\" là từ lúc người bệnh đến cửa bệnh viện cho đến khi được can thiệp nong bằng bóng.","type":"Sức khỏe"}
