{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32812702-van-chua-co-bao-cao-cu-the-vu-hai-nghin-vien-thuoc-dieu-tri-ung-thu-het-han-dung.html","date":"Thứ Hai, 08/05/2017, 19:47:13","title":"Vẫn chưa có báo cáo cụ thể vụ hai nghìn viên thuốc điều trị ung thư hết hạn dùng","summary":"NDĐT - Ngày 8-5, lãnh đạo Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) cho biết, theo yêu cầu tại Công văn hỏa tốc số 6110 ngày 3-5 của Cục, Sở Y tế TP Hồ Chí Minh phải báo cáo trước ngày 7-5 về việc hai nghìn viên thuốc Tasigna điều trị ung thư được tài trợ từ Công ty Novartis bị tiêu hủy do hết hạn dùng. Tuy nhiên, cho đến thời điểm hiện tại, Cục Quản lý Dược vẫn chưa nhận được báo cáo từ Sở Y tế TP Hồ Chí Minh.","content":"Liên quan đến quá trình giải quyết cấp phép nhập khẩu của Cục Quản lý Dược, Cục cho biết, các thủ tục đã thực hiện theo đúng quy định tại khoản 2 Điều 16 Thông tư 47/2010/TT-BYT hướng dẫn hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu thuốc và bao bì tiếp xúc trực tiếp với thuốc và đúng thời gian không quá 15 ngày làm việc.\nCụ thể, ngày 28-11-2013, Bệnh viện Truyền máu Huyết học TP Hồ Chí Minh có công văn gửi Cục đề nghị tiếp nhận thuốc Tasigna viện trợ. Ngày 12-12-2013, Cục yêu cầu hồ sơ phải có văn bản của cơ quan có thẩm quyền phê duyệt tiếp nhận viện trợ theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 16 Thông tư 47/2010/TT-BYT. Ngày 1-7-2014, bệnh viện có công văn gửi Cục kèm theo Quyết định 3126/QĐ-UBND ngày 24-6-2014 của UBND TP Hồ Chí Minh phê duyệt việc tiếp nhận viện trợ. Ngày 14-7-2014, Cục có công văn đồng ý để bệnh viện nhận thuốc Tasigna theo quy định tại Thông tư số 47/2010/TT-BYT, trong đó quy định rõ hạn dùng còn lại kể từ ngày cập cảng Việt Nam không được dưới 12 tháng. Ngày 22-8-2014, bệnh viện có công văn gửi Cục Quản lý Dược đề nghị tiếp nhận thuốc Tasigna có hạn dùng dưới 12 tháng. Ngày 28-8-2014, căn cứ vào giải trình và cam kết của bệnh viện, Cục có văn bản đồng ý cho bệnh viện tiếp nhận thuốc có hạn dùng dưới 12 tháng lô thuốc Tasigna số lô S0052A hạn dùng tháng 5-2015.\nTrước đó, thông tin trên báo chí cho biết, theo Kết luận của Thanh tra TP Hồ Chí Minh, do quá trình lập thủ tục xin tiếp nhận lô thuốc viện trợ Tasigna kéo dài nên đến thời điểm bệnh viện nhập kho hạn sử dụng của thuốc chỉ còn 10 tháng, dẫn đến bệnh viện còn tồn 19.997 viên không sử dụng hết phải hủy bỏ, gây lãng phí thuốc. Thuốc Tasigna là thuốc điều trị bệnh bạch cầu mãn dòng tủy. Thời điểm bệnh viện nhập về là để thay thế thuốc Glivec sử dụng cho nhiều người bệnh có tình trạng không dung nạp thuốc Glivec. Để có thông tin chính thức cho người dân, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế TP Hồ Chí Minh khẩn trương rà soát, báo cáo vụ việc.","type":"Sức khỏe"}
