{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33947602-nhu-cau-nguon-nhan-luc-chat-luong-cao.html","date":"Thứ Năm, 31/08/2017, 02:31:26","title":"Nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao","summary":"Lần đầu tiên Trường đại học Y Hà Nội tổ chức \"Ngày hội việc làm y Hà Nội\", thu hút đông đảo các sinh viên y khoa và đại diện lãnh đạo nhiều bệnh viện tham dự.","content":"Mục tiêu của ban tổ chức là kết nối nhu cầu tuyển dụng nhân lực của các sở y tế, bệnh viện với sinh viên, học viên, bác sĩ, cử nhân của trường; đồng thời giúp sinh viên, học viên tìm hiểu thông tin tuyển dụng định hướng phát triển nghề nghiệp, lựa chọn chuyên ngành phù hợp để sau khi tốt nghiệp có việc làm ổn định. \nNhiều bệnh viện tuyến trung ương tham gia ngày hội năm nay cho thấy khá nhiều đơn vị y tế đang có nhu cầu tuyển dụng nhân lực, nhất là nhân lực chất lượng cao. Nhiều cơ sở sẵn sàng \"trải chiếu hoa\" để đón bác sĩ giỏi. \nGS Lê Ngọc Thành, Giám đốc Bệnh viện E thẳng thắn chia sẻ, mục tiêu tìm kiếm nguồn nhân lực có chất lượng nhằm phát triển bệnh viện lớn mạnh hơn nữa, trở thành địa chỉ khám chữa bệnh tin cậy và toàn diện. Bên cạnh mong muốn tuyển 120 bác sĩ, cử nhân y khoa, bệnh viện này cũng công bố hàng loạt những cơ chế đãi ngộ để các bác sĩ, cử nhân mới ra trường xem xét, lựa chọn.\nLãnh đạo Bệnh viện Hữu nghị Việt Ðức cũng thông báo tuyển hàng trăm bác sĩ, kỹ thuật viên, điều dưỡng... để chuẩn bị cho việc tiếp nhận, vận hành cơ sở hai của bệnh viện ở Hà Nam (quy mô 1.000 giường bệnh). Tham gia ngày hội việc làm, bệnh viện trực tiếp trao đổi với các bạn sinh viên sắp tốt nghiệp để nắm bắt tâm tư, nguyện vọng, từ đó xây dựng chính sách tuyển dụng, đãi ngộ hợp lý.\nCũng tại ngày hội, nhiều bệnh viện công bố các chế độ đãi ngộ cụ thể, như hỗ trợ bác sĩ học tập, nhà ở với chi phí từ 30 đến 300 triệu đồng; có bệnh viện sẵn sàng trả lương khởi điểm cho bác sĩ từ 15 triệu đồng/tháng. Bên cạnh đó, các bệnh viện cũng đưa ra những yêu cầu khá rõ ràng: Các bác sĩ về công tác cần chăm chỉ và trung thực; luôn trau dồi đạo đức nghề nghiệp; xác định làm nghề y là phải không ngừng học tập, để nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người bệnh và cộng đồng.\nViệc được tuyển vào làm việc tại các bệnh viện tuyến trung ương luôn là giấc mơ của những sinh viên y khoa mới ra trường. Tham gia ngày hội là dịp giúp những sinh viên sắp tốt nghiệp có thể tiếp cận, biết được những tiêu chí mà các nhà tuyển dụng cần, từ đó học tập, rèn luyện những kỹ năng cần thiết làm hành trang trước khi bước vào nghề.","type":"Sức khỏe"}
