{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33656202-benh-nhi-mac-sot-xuat-huyet-co-chieu-huong-gia-tang-tai-khu-vuc-cau-giay.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 06:50:15","title":"Bệnh nhi mắc sốt xuất huyết có chiều hướng gia tăng tại khu vực Cầu Giấy","summary":"NDĐT - Theo TS.BS Lương Thị Thu Hiền, Trưởng khoa Nội Nhi tổng hợp, Bệnh viện E, gần đây, số lượng bệnh nhân nhi mắc các bệnh như sốt xuất huyết, virus, cúm, tiêu chảy do rotavirus… tăng đột biến. Đặc biệt, có 18-42 bệnh nhi đang được điều trị sốt xuất huyết, trong đó có những ca mắc sốt xuất huyết nặng.","content":"TS.BS Lương Thị Thu Hiền cho biết, trung bình mỗi ngày Khoa Nội Nhi tổng hợp tiếp nhận và điều trị cho 30-40 trường hợp bệnh nhân nhi mắc các bệnh trên. Các bệnh nhi nhập viện chủ yếu mắc các bệnh cấp tính như nhiễm trùng đường hô hấp trên như viêm mũi họng, viêm amidan; nhiễm trùng đường hô hấp dưới như viêm phế quản, viêm phổi.\nĐặc biệt, gần đây, lượng bệnh nhi mắc sốt xuất huyết tăng lên. Cao điểm có những ngày 6 bệnh nhi mắc sốt xuất huyết nhập viện trong đêm. Hiện tại khoa Nhi có 18/42 bệnh nhi đang điều trị sốt xuất huyết.\nKhoa Nội Nhi đang điều trị cho một bệnh nhi (7 tuổi, ở Đồng Xa, Cầu Giấy, Hà Nội) mắc sốt xuất huyết nặng có biểu hiện sốc kèm theo tiểu cầu và bạch cầu đều giảm thấp, huyết áp dao động. Các bác sĩ phải điều trị tích cực, chống sốc cho bệnh nhi. Tuy nhiên, khi bệnh nhi qua cơn nguy kịch thì xuất hiện thoát huyết tương gây ra tràn dịch màng bụng và đa màng. Các bác sĩ ở khoa Nhi căng mình ra túc trực bên bệnh nhi theo dõi sát sao 24/24 giờ, áp dụng các biện pháp chống sốc đặc biệt. Đến ngày thứ 8, bệnh nhi mới có dấu hiệu phục hồi, ăn, ngủ được và cắt sốt, tràn dịch màng bụng giảm, các chỉ số sinh hóa dần về bình thường.\nBS Hiền khuyến cáo, bệnh sốt xuất huyết sẽ nguy hiểm trên cơ địa là trẻ em do hệ miễn dịch kém. Vì vậy các bậc phụ huynh phải theo dõi sát sao con em mình khi có dấu hiệu tăng nhiệt độ cơ thể để nhận biết đúng bệnh và điều trị kịp thời. Khi trẻ mắc sốt xuất huyết nếu không phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến nhiều biến chứng nguy hiểm như sốc, xuất huyết tiêu hóa, xuất huyết não, trụy tim mạch, hôn mê dẫn đến tử vong.\nNhằm hỗ trợ bệnh nhân nhi được tốt nhất, hiện khoa có 40 giường bệnh điều trị với đầy đủ các trang thiết bị cấp cứu hiện đại như máy thở, oxy và khí nén áp lực, các máy theo dõi monitoring, bơm tiêm điện, máy truyền dịch, siêu âm, điện tâm đồ… cùng với đội ngũ bác sĩ là những bác sĩ giỏi chuyên môn nghiệp vụ, tay nghề cao hằng ngày chăm sóc, khám chữa bệnh cho bệnh nhi.","type":"Sức khỏe"}
