{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32591302-sot-xuat-huyet-gia-tang-o-ba-ria-vung-tau.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 05:07:24","title":"Sốt xuất huyết gia tăng ở Bà Rịa - Vũng Tàu","summary":"Mặc dù đang là mùa khô ở Nam Bộ nhưng số người mắc sốt xuất huyết (SXH) tại Bà Rịa - Vũng Tàu lại đang có xu hướng tăng nhanh. Từ đầu năm đến nay, trên địa bàn toàn tỉnh ghi nhận 574 người mắc SXH, tăng 55% so với cùng kỳ năm 2016. Thực tế hai năm trở lại đây cho thấy, không chỉ gia tăng bệnh vào mùa mưa, hiện bệnh SXH trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu diễn biến phức tạp cả vào những tháng cao điểm của mùa khô.","content":"Trong số 574 người mắc SXH được ngành y tế tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ghi nhận từ đầu năm đến nay, TP Vũng Tàu có số người mắc nhiều nhất (356 người). Một số địa phương như TP Bà Rịa, các huyện Tân Thành, Châu Đức… số người mắc SXH cũng có xu hướng gia tăng. Toàn tỉnh đã phát hiện 162 ổ dịch SXH (riêng TP Vũng Tàu là 122 ổ dịch), các ngành chức năng đã tiến hành xử lý 149 ổ dịch, các ổ dịch còn lại đang được ngành y tế và chính quyền các địa phương nỗ lực xử lý.\nBác sĩ Hà Văn Thanh, Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, điều đáng lo ngại nhất hiện nay là diễn biến thời tiết rất thất thường cho nên muỗi vằn (trung gian truyền bệnh SXH) có sức đề kháng cao, tăng khả năng thích nghi để sinh tồn và phát triển. Ngoài ra, do tốc độ đô thị hóa nhanh khiến lượng phế thải, rác sinh hoạt tăng theo, một lượng không nhỏ tồn đọng trong các khu dân cư, là môi trường cho muỗi vằn phát triển.\nCũng theo bác sĩ Hà Văn Thanh, bệnh SXH đang có xu hướng chuyển dịch độ tuổi mắc bệnh từ trẻ em sang người lớn. Đến thời điểm hiện nay, số trường hợp mắc SXH ở người lớn trên địa bàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã chiếm tỷ lệ cao hơn so với số trường hợp SXH ở trẻ em, với gần 61% tổng số người mắc. Nguyên nhân của sự chuyển dịch này, theo phân tích ban đầu của Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh là do tâm lý chủ quan, lơ là phòng bệnh ở người lớn tuổi, nhập viện muộn khi bệnh đã diễn biến quá nặng.\nĐể đối phó với những diễn biến bất thường của tình hình dịch bệnh trên địa bàn, thời gian qua, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh chủ động phối hợp Viện Pa-xtơ TP Hồ Chí Minh đánh giá lại hiệu quả các loại hóa chất diệt muỗi để chọn danh mục hóa chất theo quy định Bộ Y tế phù hợp đặc tính của muỗi vằn truyền bệnh tại địa phương. Ngoài ra, ngành y tế cũng đang phối hợp với các sở, ngành, địa phương nghiên cứu tìm giải pháp khắc phục triệt để việc hình thành các ổ lăng quăng có nguy cơ truyền bệnh SXH trong các hố ga ngăn mùi trên địa bàn tỉnh.\nTheo bác sĩ Hà Văn Thanh, bên cạnh việc chủ động phòng, chống SXH bằng các biện pháp thông thường theo khuyến cáo của cơ quan y tế dự phòng là diệt muỗi, lăng quăng, vệ sinh môi trường, nhà cửa thông thoáng, sạch sẽ thì nhận biết các dấu hiệu của bệnh cũng góp phần đáng kể giúp điều trị kịp thời và ngăn chặn bệnh bùng phát thành dịch trên diện rộng, giảm tỷ lệ người chết ở mức thấp nhất. Bệnh SXH có thời gian ủ bệnh từ ba đến sáu ngày, một số trường hợp có thể kéo dài đến nửa tháng. Triệu chứng thường xuất hiện đột ngột với các triệu chứng sốt cao, người mệt mỏi, thường kèm theo đau họng, buồn nôn, nôn mửa, đau vùng thượng vị và tiêu chảy… Cho nên, khi phát hiện người bệnh bị sốt và có các triệu chứng nêu trên cần đưa ngay đến các cơ sở y tế để điều trị kịp thời.","type":"Sức khỏe"}
