{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33808802-trien-khai-ky-thuat-chup-va-can-thiep-tim-mach-tai-benh-vien-da-khoa-tinh-ha-nam.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 15:43:39","title":"Triển khai kỹ thuật chụp và can thiệp tim mạch tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam","summary":"NDĐT - Ngày 17-8, Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam tổ chức khai trương hệ thống máy chụp và can thiệp tim mạch.","content":"Việc triển khai các kỹ thuật chụp và can thiệp tim mạch là một bước phát triển đột phá về khoa học, kỹ thuật của Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam, giúp giải quyết triệt để các trường hợp bệnh mà trước đây phải chuyển viện hoặc gây nguy cơ tử vong cao như: các bệnh lý hẹp mạch vành, nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, các bệnh lý van tim, cấu trúc tim; lấy huyết khối động mạch, nút mạch trong các bệnh lý: u gan, u xơ tử cung, u phì đại tiền liệt tuyến, can thiệp mạch não.\nTrước đó, Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam đã phối hợp Viện Tim mạch quốc gia đào tạo các kíp bác sĩ đáp ứng việc triển khai kỹ thuật, vận hành hệ thống máy vào chẩn, điều trị bệnh. Bệnh viện đã tiến hành hoạt động thử nghiệm và thực hiện thành công các kỹ thuật như: chụp mạch vành, nong mạch vành, đặt stent mạch vành.\nBên cạnh đó, Bệnh viện đa khoa tỉnh Hà Nam cũng đầu tư hàng loạt trang thiết bị hiện đại như: máy chụp cộng hưởng từ 1,5 Tesla; máy chụp cắt lớp vi tính 16 dãy đầu dò; hệ thống X-quang kỹ thuật số DA; hệ thống phẫu thuật nội soi; hệ thống tán sỏi laser; máy nội soi tiêu hóa... Đồng thời, tăng cường đào tạo nhân lực chất lượng cao kết hợp với đào tạo lại, đào tạo để nâng cao tay nghề. Đến nay, bệnh viện đã thực hiện được nhiều kỹ thuật cao, hiện đại như: phẫu thuật vết thương tim, phẫu thuật sọ não, cột sống, phẫu thuật nội soi khớp gối, thay khớp háng, tán sỏi niệu quản ngược dòng, tán sỏi thận qua đường hầm nhỏ…","type":"Sức khỏe"}
