{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33460702-uong-con-pha-ruou-mot-benh-nhan-tu-vong-vi-ngo-doc.html","date":"Thứ Sáu, 14/07/2017, 08:58:14","title":"Uống cồn pha rượu, một bệnh nhân tử vong vì ngộ độc","summary":"NDĐT - Nghiện rượu nặng và tự ý mua cồn y tế về để pha thành rượu uống, một bệnh nhân 45 tuổi ở Hà Nội bị ngộ độc methanol nặng, kèm theo xuất huyết não và đã tử vong sau bốn ngày cấp cứu không thành công do tổn thương thực thể nặng nề.","content":"Bệnh nhân Đ.N.H (45 tuổi, ở Đại La, Hai Bà Trưng, Hà Nội) vào cấp cứu tại Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai ngày 20-6 do ngộ độc methanol. Theo người nhà, bệnh nhân nghiện rượu và đã mua cồn y tế về để pha thành rượu uống.\nBệnh nhân đến viện trong tình trạng nguy kịch, hôn mê, co giật, tổn thương não, sốc, toan chuyển hóa nặng. Kết quả xét nghiệm máu cho thấy nồng độ methanol là 321,76mg/dL (cao gấp 16 lần mức cho phép).\nMặc dù được điều trị tích cực, nhưng bệnh nhân đã tử vong ngày 24-6. Loại cồn y tế bệnh nhân đã sử dụng là “Dai Loi”, cồn 90 độ, Ethanol, chai 500 ml, do Công ty Cổ phần quốc tế Đại lợi sản xuất, SĐK: HN-0238/2007/CBTC-TĐC. Tuy nhiên xét nghiệm dung dịch còn lại trong chai cồn của bệnh nhân đã dùng cho kết quả nồng độ methanol là 88%, không tìm thấy ethanol.\nThs. Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, trong thời gian gần đây, tình hình ngộ độc methanol có xu hướng gia tăng. Bên cạnh nguyên nhân do người dân uống phải loại rượu không rõ nguồn gốc, còn có những trường hợp uống cồn y tế pha thay rượu (do nghiện rượu, thiếu rượu để uống hoặc hiểu nhầm cồn y tế là an toàn). Hầu hết các trường hợp uống cồn y tế đến cấp cứu tại Trung tâm Chống độc cho tới nay đều bị ngộ độc methanol nặng.\nTừ tháng 1-2017 đến nay, Trung tâm Chống độc đã ghi nhận bốn trường hợp ngộ độc methanol do uống cồn y tế, trong đó một bệnh nhân nặng đã tử vong, một bệnh nhân để lại di chứng trên não, hai bệnh nhân được hồi phục.\nĐể phòng tránh ngộ độc methanol trong cồn sát trùng, các tai nạn do nhầm lẫn chai lọ và bảo đảm hiệu quả sát trùng của các loại cồn y tế hiện nay trên thị trường, ngày 12-7-2017, Bệnh viện Bạch Mai đã có công văn số 746/CV-BVBM gửi Cục Quản lý Dược, Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) để báo cáo và đưa ra một số kiến nghị trong việc quản lý và sử dụng hiệu quả, an toàn các sản phẩm cồn sát trùng trong y tế.\n- Kiểm tra lại việc có methanol trong các sản phẩm cồn sát trùng, có các biện pháp kiểm soát thành phần này trong cồn sát trùng.\n- Yêu cầu ghi rõ nhãn mác các chai lọ, cồn sát trùng các thông tin: hàm lượng ethanol, hàm lượng methanol. Trường hợp có thành phần methanol thì cần phải ghi rõ “chứa cồn công nghiệp methanol – không được uống”.\n- Về hình thức các sản phẩm cồn: Nên đóng chai lọ cồn sát trùng và nhãn mác khác hoàn toàn so với chai lọ nước cất, nước rửa mắt, mũi để tránh nhầm lẫn.\n- Kiến nghị Bộ Công thương khẩn trương thực hiện các bước để đưa thêm chất chỉ thị màu vào cồn công nghiệp (để tránh việc một số nhà sản xuất cồn sát trùng mua cồn công nghiệp về sơ chế hoặc đóng chai thành cồn sát trùng hoặc kẻ xấu pha cồn công nghiệp thành rượu lậu để bán).\n- Bộ Y tế nên thêm chất chỉ thị màu (khác với màu của cồn công nghiệp) vào chai lọ cồn sát trùng để người dân không nhầm lẫn và biết nguy cơ phòng tránh ngộ độc.","type":"Sức khỏe"}
