{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33584602-50-cap-vo-chong-hiem-muon-se-duoc-tai-tro-kinh-phi-thu-tinh-trong-ong-nghiem.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 09:14:27","title":"50 cặp vợ chồng hiếm muộn sẽ được tài trợ kinh phí thụ tinh trong ống nghiệm","summary":"NDĐT – Vào ngày 2-8 tới đây, Trung tâm trợ sinh sản (IVF) - Bệnh viện Bưu điện sẽ tổ chức ngày hội tư vấn hiếm muộn với chủ đề: “Chào mừng những em bé sinh ra từ trứng đông lạnh và em bé sinh ra từ tinh trùng bất động 100%”. Nhân dịp này, bệnh viện cũng công bố chương trình tài trợ kinh phí điều trị cho 50 cặp vợ chồng hiếm muộn.","content":"Hội thảo có sự tham gia tư vấn của những chuyên gia, bác sĩ hàng đầu về vô sinh, hiếm muộn tại Hà Nội như TS.BS Đỗ Văn Tráng – Giám đốc Bệnh viện Bưu điện, BS CKI. Nguyễn Thị Nhã – Trưởng Trung tâm hỗ trợ sinh sản BV Bưu điện; Thạc sĩ sinh học Đinh Thị Luyến – Đào tạo Thạc sĩ tại Nhật Bản - Trưởng Labo trung tâm hỗ trợ sinh sản BV Bưu Điện; TSKH Bạch Thu Cúc.\nSự kiện còn có sự góp mặt của hơn 200 cặp vợ chồng, đặc biệt là nhiều cặp vợ chồng từng thực hiện thành công các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản tại bệnh viện. Trong đó, có những trường hợp hết sức đặc biệt như cặp bệnh nhân thất bại nhiều lần do chồng có tinh trùng bất động 100%, cặp vợ chồng lớn tuổi điều trị thất bại nhiều lần, cặp vợ chồng trữ trứng....\nTại hội thảo, các chuyên gia sẽ trình bày những vấn đề mới nhất xoay quanh chủ đề vô sinh, hiếm muộn cùng các kỹ thuật trong hỗ trợ sinh sản (HTSS) được áp dụng thành công tại bệnh viện Bưu Điện thời gian qua như vô sinh hiếm muộn và các phương pháp điều trị tại bệnh viện Bưu Điện; Tổng kết sau 18 tháng triển khai trữ trứng; Em bé sinh ra từ tinh trùng bất động, bước đầu đánh giá phát triển ở trẻ; Bơm môi trường nuôi cấy vào tử cung trước chuyển phôi (SEET); Lấy tinh trùng từ phương pháp sinh thiết mô tinh hoàn (TESE); Tổng quan IVM – nuôi cấy trứng non.\nBên cạnh đó, các bác sĩ cũng sẽ dành thời gian để tư vấn cho các cặp vợ chồng những thắc mắc về vô sinh, hiếm muộn để họ có thể sớm tiếp cận phương pháp điều trị phù hợp, hiệu quả cao.\nNhân dịp này, BV cũng công bố hỗ trợ kinh phí thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) cho 50 cặp vợ chồng. Theo đó, mỗi cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn khi thực hiện kỹ thuật IVF tại BVsẽ được hỗ trợ 30 triệu đồng.\nTừ năm 2008, BV Bưu điện tiến hành điều trị hiếm muộn, thực hiện những kỹ thuật như IUI (bơm tinh trùng vào buồng trứng). Từ tháng 3-2010, với sự trợ giúp của BV Phụ sản Trung ương, các bác sĩ BV Bưu điện triển khai thực hiện kỹ thuật TTTON IVF. Đến nay, BV Bưu Điện đã triển khai hầu hết các kỹ thuật như IVF như: IVF/ICSI (thụ tinh trong ống nghiệm với kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng), kỹ thuật PESA/ICSI (thụ tinh trong ống nghiệm bằng tinh trùng lấy từ mào tinh hoàn)… Ngoài ra, đơn vị cũng thực hiện thành công kỹ thuật trữ trứng, trữ phôi lạnh bằng phương pháp thuỷ tinh hoá..\nĐặc biệt, trong năm 2015, BV đã thực hiện thành công những ca TTTON khó như: bệnh nhân vô sinh nam bất động tinh trùng 100%, bệnh nhân nữ 52 tuổi. Thành công này đã giúp bệnh viện tạo được tiếng vang nhất định trong kỹ thuật điều trị vô sinh, hiếm muộn tại Việt Nam. Kể từ đầu năm 2016 đến nay, BV đã tiến hành khám, tư vấn và điều trị cho hàng nghìn cặp vợ chồng hiếm muộn với tỷ lệ thành công cao và ổn định.","type":"Sức khỏe"}
