{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32551702-cap-cuu-hai-nguoi-ngo-doc-methanol.html","date":"Chủ Nhật, 09/04/2017, 02:32:43","title":"Cấp cứu hai người ngộ độc methanol","summary":"Bệnh viện Bạch Mai vừa tiếp nhận cấp cứu cho hai người bệnh ngộ độc methanol. Cả hai người này đều sinh sống ở Hà Nội, người thứ nhất 52 tuổi, vào cấp cứu tại Trung tâm Chống độc sau khi uống rượu 24 giờ trong tình trạng hôn mê sâu, tổn thương cả hai bên bán cầu não, toan chuyển hóa nặng. Người thứ hai 41 tuổi, vào cấp cứu tại Khoa Truyền nhiễm với các biểu hiện sốc nhiễm trùng, nhưng kết quả xét nghiệm có hàm lượng methanol cao. Hai người bệnh đang được cấp cứu tích cực, lọc máu, điều trị giải độc… nhưng vẫn trong tình trạng rất nặng.","content":"Theo các bác sĩ, sau gần một tháng tạm lắng, việc có hai người bệnh ngộ độc methanol cho thấy rượu chứa methanol vẫn lưu hành trên thị trường. Những người bị ngộ độc trong thời gian qua đều khá nặng, nhiều người hôn mê, ảnh hưởng thị lực, rất ít người hồi phục hoàn toàn…","type":"Sức khỏe"}
