{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33726802-cau-be-15-tuoi-mat-me-vi-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 07:05:55","title":"Cậu bé 15 tuổi mất mẹ vì sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Phạm Đức Cường nghẹn ngào không thành lời, vậy là người mẹ - người thân duy nhất trên đời của cậu đã không còn nữa vì căn bệnh sốt xuất huyết quái ác. Suy sụp sau khi biết không thể cứu chữa được cho mẹ, Phạm Đức Cường nói “Giờ cháu chỉ có quyết tâm mình sẽ sống và học tập thật tốt để mẹ dưới suối vàng không phải lo lắng cho cháu”.","content":"Không như bạn bè đồng trang lứa, Phạm Đức Cường (phường Vĩnh Hưng, Hoàng Mai) mất bố từ khi mới 4,5 tuổi. Lúc đó, căn bệnh tim quái ác không chỉ cướp đi người bố thân yêu của Cường mà còn đồng thời làm cho gia đình Cường khánh kiệt. Người mẹ, sau đó vì quá vất vả, gửi Cường ở với bà nội để đi làm kinh tế.\nMẹ của Cường, chị Nguyễn Thị Nhung (quê Thanh Thủy, Phú Thọ) dù mới 36 tuổi nhưng đã sớm lận đận. Mất chồng khi hôn nhân mới qua ngưỡng 5 năm, không có nghề nghiệp ổn định, phải bươn chải với đủ thứ nghề để kiếm tiền gửi về bà nội nuôi con.\nGần đây, chị Nhung làm lễ tân ở một Spa. Những tưởng cuộc sống sẽ dần yên ổn để chị có thể yên tâm nuôi dạy Cường thì bất ngờ, chị mắc sốt xuất huyết. Những ngày\ntháng nằm viện, đau đớn vì suy đa tạng do sốt xuất huyết, cộng với kinh tế kiệt quệ, cậu bé Phạm Đức Cường đã viết một bức “tâm thư” với tựa đề: “Mẹ ơi, cố lên mẹ!”.\nCậu bé tâm sự “Bất hạnh lại đến với gia đình con. Mẹ con mắc dịch sốt xuất huyết cũng giống như hàng chục nghìn người trên cả nước, sao mẹ con lại bị nặng đến thế?”. Cường chỉ hy vọng phép màu sẽ đến với mẹ, cầu mong mẹ sẽ qua khỏi để ở bên Cường, chăm lo cho Cường để tiếp tục nuôi ước mơ tới trường.\nCường chia sẻ cho chúng tôi biết, mẹ cháu sốt cao kèm có cơn co giật nên sau khi sốt hai ngày, ngày 23-7, gia đình cho vào Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương để điều trị. “Cháu xót xa lắm, nhất là khi nhìn thấy mẹ lên cơn co giật. Khi đưa vào viện, mẹ cháu đã hết tình trạng co giật. Nhưng không ngờ, ba ngày sau, ngày 26-7, mẹ cháu lại rơi vào tình trạng xuất huyết nội tạng, suy thận, suy gan, phù nề khắp người và bị hôn mê” - Cường nén tiếng khóc cho biết.\nThương mẹ nằm mê man trên giường bệnh, cậu bé 15 tuổi này còn đau đáu vì một nỗi lo khác, lấy đâu ra số tiền quá lớn, lên tới gần 30 triệu đồng/ngày để trang trải chi phí nằm viện với những biện pháp can thiệp lọc máu, chạy thận, hút dịch... cho mẹ.\nNgậm ngùi nhớ lại những ngày ngắn ngủi chạy vạy khắp nơi để trang trải viện phí cho mẹ, Cường bảo “Từ hôm mẹ rơi vào tình trạng hôn mê, cháu không thể nào chợp mắt được. Mỗi khi chợp mắt cháu lại nghĩ đến hình ảnh mẹ bị co giật do căn bệnh sốt xuất huyết gây nên”.\nBS Đồng Phú Khiêm (Khoa Hồi sức tích cực – Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương), người trực tiếp điều trị cho bệnh nhân Nguyễn Thị Nhung cho biết, ngày 23-7, bệnh nhân Nhung nhập viện trong tình trạng sốt cao, đau tức hạ sườn và bị sốc. Sau khi làm các xét nghiệm, bệnh nhân được xác định mắc sốt xuất huyết. Sau điều trị tích cực, đến ngày 26-7, bệnh nhân rơi vào trạng thái hôn mê, rối loạn đông máu, não tổn thương không hồi phục, thận tổn thương nặng bị vô hiệu hoàn toàn, suy đa tạng. Để duy trì sự sống cho người bệnh, phía bệnh viện tiến hành chạy thận, lọc máu liên tục. Tuy nhiên, do bị suy đa tạng, bệnh nhân đã qua đời chiều 7-8.\nBác sĩ Khiêm cũng cho biết, hoàn cảnh gia đình bệnh nhân Nhung rất khó khăn, chi phí cho mỗi ngày điều trị lên đến 30 triệu/ngày. Và trong suốt thời gian nằm viện, chi phí của bệnh nhân lên tới hơn 200 triệu đồng.\nCường chia sẻ, từ ngày bố mất, Cường ở với bà nội và mẹ ở riêng để lo toan kinh tế. Hàng tháng, chị Nhung vẫn gửi tiền đều về để trang trải cho cuộc sống của Cường. Biết hoàn cảnh mình khó khăn, nên trong nhiều năm, Cường luôn cố gắng phấn đấu là một cậu học trò ngoan ngoãn, học lực khá.\nÔng bà ngoại mất sớm, các bác và cậu, dì bên ngoại lại cũng hoàn cảnh khó khăn. Giờ đây, Cường chỉ biết trông chờ và bà nội và các cô, chú bên đằng nội giúp đỡ lo hậu sự cho mẹ.\nKhông có thẻ bảo hiểm y tế, với số tiền nằm viện quá lớn, hơn 230 triệu đồng, giờ đây số nợ cậu bé này phải gánh quá sức với độ tuổi còn đang đi học của em. “Cả nhà bên nội, bên ngoại cháu đều cùng hỗ trợ, đi vay, gom góp khắp nơi giờ cháu mới có thể thu xếp được 60-70 triệu đồng. Cháu rất mong các tấm lòng hảo tâm giúp đỡ để cháu có thể vượt qua được giai đoạn khó khăn này” - Cường bày tỏ.\nChưa hết trạng thái hoang mang vì mất đi người mẹ thân yêu, Cường cho biết, hiện gia đình đang quàn mẹ tại Nhà tang lễ Bệnh viện Bạch Mai. Sáng thứ 5, ngày 10-8, sau lễ truy điệu, Cường sẽ đưa mẹ đi hỏa thiêu và chôn cất bà ở nghĩa trang Thanh Tước.\n“Đây là mất mát quá to lớn. Cháu không biết sẽ phải sống tiếp những ngày tháng tới như thế nào. Giờ cháu chỉ mong ước mình phải tiếp tục sống và học tập thật tốt để mẹ dưới suối vàng không phải lo lắng cho cháu” - Cường nghẹn ngào nói.","type":"Sức khỏe"}
