{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32516102-nguoi-dan-hai-long-voi-bao-hiem-y-te-cong-lap.html","date":"Thứ Tư, 05/04/2017, 04:32:37","title":"Người dân hài lòng với bảo hiểm y tế công lập","summary":"Sáng 4-4, tại Hà Nội, Chương trình phát triển Liên hợp quốc (UNDP) phối hợp Trung tâm Nghiên cứu phát triển và Hỗ trợ cộng đồng (CECODES) công bố kết quả khảo sát Chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh ở Việt Nam (PAPI) 2016.","content":"Kết quả khảo sát cho thấy xu hướng tích cực trong cung ứng dịch vụ công, với tỷ lệ người dân hài lòng hơn với dịch vụ y tế công lập và giáo dục tiểu học công lập cao hơn so với những năm khảo sát trước. Tuy nhiên, người dân ngày càng quan ngại về những vấn đề môi trường. Trong quản trị công hiện vẫn tồn đọng những điểm yếu trong việc huy động sự tham gia của người dân vào quá trình ra quyết định ở cấp cơ sở, trách nhiệm giải trình của chính quyền với người dân và kiểm soát tham nhũng trong khu vực công.\nCụ thể, trong sáu chỉ số nội dung, chỉ số cung ứng dịch vụ công tăng mạnh nhất ở 35 tỉnh, thành phố so với năm 2011. Nhận thức của người dân về y tế công lập cải thiện rõ rệt do số lượng người có bảo hiểm y tế tăng từ 62% năm 2015 lên 73% năm 2016. Báo cáo cũng cho thấy chất lượng chăm sóc sức khỏe miễn phí cho trẻ em tăng mạnh: 32% người khảo sát cho biết dịch vụ dành cho trẻ em dưới sáu tuổi rất tốt, cao hơn so với tỷ lệ 23% năm 2015... Tuy nhiên, năm 2016 tỷ lệ người dân cho rằng môi trường là mối quan ngại lớn nhất tăng 10%.","type":"Sức khỏe"}
