{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33009502-them-hai-benh-nhan-chay-than-tai-benh-vien-da-khoa-tinh-hoa-binh-nguy-kich.html","date":"Thứ Hai, 29/05/2017, 21:07:52","title":"Thêm hai bệnh nhân chạy thận tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình nguy kịch","summary":"NDĐT – Tin mới nhất từ Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình cho biết, đến thời điểm này, có 6/18 bệnh nhân tử vong. Đối với 12 trường hợp đang điều trị còn lại, có hai trường hợp bệnh nhân diễn biến nặng hiện đang điều trị tại Khoa Hồi sức của Bệnh viện đa khoa tỉnh. 10 trường hợp còn lại được chuyển sang Bệnh viện đa khoa Thành phố Hòa Bình để lọc máu, chạy thận.","content":"Sáng 29-5, tại Khoa Thận nhân tạo có 18 máy chạy thận cho 18 bệnh nhân bị suy thận mạn. Sau 45 phút chạy thận, một số bệnh nhân này xuất hiện tình trạng khó thở, buồn nôn, đau bụng…\nNgay lập tức, Khoa đã cho dừng chạy thận và báo cáo sự việc đến lãnh đạo Bệnh viện, Sở Y tế. Bệnh viện đa khoa đã huy động bác sĩ hồi sức cấp cứu hồi sức tích cực cho các bệnh nhân, đồng thời báo cáo đến Bộ Y tế, xin chỉ đạo và hỗ trợ chuyên môn từ Bệnh viện Bạch Mai.\nSau khi xảy ra sự việc, bệnh viện đã phối hợp cùng cơ quan công an niêm phong máy móc và trang thiết bị, thuốc men của Khoa Thận Nhân tạo. Hiện tại khoa Thận Nhân tạo đã tạm thời dừng tiếp nhận bệnh nhân.\nChiều ngày 29-5, lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND tỉnh Hòa Bình đã đến thăm, động viên, chia sẻ và hỗ trợ mỗi trường hợp bệnh nhân tử vong 5 triệu đồng, Bệnh viện đa khoa tỉnh hỗ trợ 10 triệu đồng.\nVề phía Bộ Y tế, ngay sau khi nhận được thông tin này, Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đã chỉ đạo đoàn công tác của Bộ Y tế do PGS.TS Lương Ngọc Khuê – Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh làm trưởng đoàn lên làm việc, thăm hỏi, động viên, chia sẻ với gia đình các bệnh nhân đã tử vong và bệnh nhân đang nằm điều trị.\nThay mặt Bộ Y tế, PGS.TS Lương Ngọc Khuê gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình các bệnh nhân đã tử vong. Đồng thời chia sẻ, thăm hỏi và động viên người bệnh đang tiếp tục điều trị tại Khoa Thận nhân tạo và đề nghị bệnh viện tập trung cứu chữa người bệnh, ổn định tâm lý bệnh nhân, thân nhân người bệnh và kể cả tâm lý cán bộ y tế.\nChiều cùng ngày, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Y tế, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đã có công văn số 702/KCB- QLCL đề nghị Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hòa Bình khẩn trương báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh tập trung và huy động mọi nguồn lực để cứu chữa người bệnh vì đây là vụ tai biến y khoa nghiêm trọng.\nGiám đốc Sở Y tế chỉ đạo Bệnh viện đa khoa tỉnh phối hợp tích cực với các chuyên gia của Bệnh viện Bạch Mai (Trung tâm Chống độc, Khoa Cấp cứu, Trung tâm Dị ứng miễn dịch lâm sàng, Khoa Thận nhân tạo) do Bộ Y tế điều động, để tiếp tục xử trí, cứu chữa cho những người bệnh đang cấp cứu.\nSở Y tế phối hợp với Đoàn công tác của Bộ Y tế để trực tiếp chỉ đạo, nhận định, đánh giá tình hình và huy động bổ sung lực lượng chuyên môn, phương tiện cấp cứu; đồng thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo các ban, ngành liên quan phối hợp tổ chức thăm hỏi, an ủi, chia sẻ động viên với những gia đình có người bệnh tử vong và hỗ trợ gia đình tổ chức mai táng.\nBên cạnh thành lập Hội đồng chuyên môn theo đúng quy định tại Điều 74 của Luật Khám bệnh, chữa bệnh để xác định tập thể, cá nhân có hay không có sai sót chuyên môn, cần xử lý nghiêm các tập thể, cá nhân theo đúng quy định hiện hành; kết quả giải quyết báo cáo về Bộ Y tế trong ngày 30/5/2017.\nVề phía Bệnh viện Bạch Mai, thực hiện chỉ đạo của Bộ Y tế, Bệnh viện đã cử hai đoàn công tác gồm 11 chuyên gia gồm các chuyên ngành thận nhân tạo, hồi sức tích cực, chống độc, dị ứng miễn dịch lâm sàng, chỉ đạo tuyến… do TS Nguyễn Hữu Dũng- trưởng Khoa Thận Nhân tạo, BV Bạch Mai làm trưởng đoàn đã đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Hòa Bình hỗ trợ về chuyên môn. Thành phần đoàn còn có TS Đào Xuân Cơ - Phó Trưởng Khoa hồi sức cấp cứu; ThS Nguyễn Trung Nguyên - Phụ trách Trung tâm Chống độc; BSCK II Hồ Lưu Châu - Phó Trưởng Khoa Thận Nhân tạo và một số bác sĩ, kỹ thuật viên Khoa Thận nhân tạo cùng với các bác sĩ của Bệnh viện đa khoa tỉnh.\nNgoài trực tiếp cấp cứu và cứu chữa bệnh nhân, các bác sĩ lên phương án chuyển bệnh nhân về Bệnh viên Bạch Mai và các bệnh viện có chuyên khoa Thận Nhân tạo để tiếp tục điều trị.\nChúng tôi sẽ tiếp tục thông tin vụ việc khi có diễn biến mới.","type":"Sức khỏe"}
