{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32326902-ghep-tang-thanh-cong-cho-bon-truong-hop-tu-tang-cua-nguoi-cho-chet-nao.html","date":"Thứ Năm, 16/03/2017, 17:16:10","title":"Ghép tạng thành công cho bốn trường hợp từ tạng của người cho chết não","summary":"NDĐT – Các bác sĩ Bệnh viện Việt Đức vừa tiến hành bốn ca ghép tạng thành công cho bốn người bệnh mắc bệnh lý nguy hiểm về gan, tim và thận.","content":"Hôm qua, ngày 15-3, từ trường hợp người bệnh chết não và gia đình đã đồng ý hiến tạng, Bệnh viện Việt Đức đã tiến hành ghép gan, tim, và hai thận cho các bệnh nhân có chỉ định ghép.\nBệnh nhân được ghép gan là N.T.S.H ( 34 tuổi) chẩn đoán u gan từ năm 2014 và đã được phẫu thuật, điều trị hóa chất nhiều đợt tại Bệnh viện Việt Nam và Bệnh viện Singapore. Với nguyện vọng của người bệnh cũng như gia đình và đặc biệt các chỉ số của người bệnh phù hợp với các chỉ số của người hiến, kíp phẫu thuật đã cắt toàn bộ kèm đoạn tĩnh mạch chủ dưới, ghép gan toàn bộ cho người bệnh. Sau ghép các chỉ số đã ổn định, người bệnh đã tự thở, chức năng gan phục hồi.\nMột ca bệnh ghép tim nhỏ tuổi nhất Việt Nam đã diễn ra thành công nhờ người bệnh chết não hiến tạng là bé N.T.H (10 tuổi).\nTheo PGS.TS Nguyễn Hữu Ước, Trưởng Khoa Phẫu thuật Tim mạch và Lồng ngực cho biết: “Bé N.T.H được chẩn đoán cơ tim giãn nở do suy tim giai đoạn cuối, không còn giải pháp điều trị khác ngoài ghép. Nếu được hỗ trợ từ trang thiết bị hiện đại và thuốc, thời gian sống của người bệnh được tính bằng tháng, nếu không sẽ chỉ được tính bằng ngày. Đây là cơ hội vàng để ghép tim cho người bệnh, bởi số lượng người hiến tim rất ít. Đặc biệt cơ hội tìm được người hiến tim phù hợp với trẻ em là không tưởng\". Theo bác sĩ Nguyễn Hữu Ước, 13 giờ sau ghép, tình trạng người bệnh đã tương đối ổn định và đang được các bác sĩ theo dõi chặt chẽ.\nCũng từ nguồn tạng hiến, kíp phẫu thuật đã tiến hành ghép cho hai trường hợp người bệnh bị suy thận, trong đó có một trường hợp bệnh nhân đang lọc máu hai lần/tuần.","type":"Sức khỏe"}
