{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33665002-bat-dau-tu-viec-nho.html","date":"Thứ Năm, 03/08/2017, 02:45:59","title":"Bắt đầu từ việc nhỏ","summary":"Không may có người đi bệnh viện điều trị bệnh thì người nhà “vắt chân lên cổ” lo đủ thứ, từ lớn (tìm thầy, tìm thuốc) đến nhỏ (chuyện ăn, uống).","content":"Nhằm giảm bớt sự vất vả đó, những năm gần đây, các bệnh viện đã triển khai các biện pháp hỗ trợ cụ thể và thiết thực. Có một số bệnh viện đã kêu gọi các nhà hảo tâm tài trợ xây dựng khu nhà lưu trú cho người nhà người bệnh; có bệnh viện giao cho phòng công tác xã hội tìm nguồn kinh phí để mua, tặng thẻ bảo hiểm y tế cho những người bệnh nặng… Nhiều bệnh viện lắp đặt các máy cung cấp nước uống tinh khiết phục vụ miễn phí người bệnh điều trị nội trú.\nCó dịp đến một số bệnh viện đang kết hợp nhà hảo tâm triển khai cung cấp miễn phí nước tinh khiết cho người bệnh như: Nhi T.Ư, Mắt T.Ư, E, K… mới thấy hết giá trị của nó. Bệnh viện này lắp đặt hệ thống lọc nước tinh khiết, bệnh viện khác lại đặt hàng loạt cây nước tinh khiết tích hợp cả nóng và lạnh… rất thuận tiện cho người bệnh. Chỉ có một lưu ý nhỏ đối với người sử dụng là cần nêu cao ý thức, dùng nước đúng mục đích, lấy nước đủ để sử dụng, không để nước tràn ra ngoài ảnh hưởng vệ sinh môi trường của bệnh viện.\nDẫu biết rằng nước uống không phải là việc lớn, nhưng tính trung bình mỗi bệnh viện nêu trên hằng ngày có cả nghìn lượt người bệnh điều trị nội trú thì nhu cầu nước bảo đảm vệ sinh để phục vụ ăn uống là không hề ít, hơn nữa, việc mua nước không phải lúc nào cũng thuận lợi. Người bệnh điều trị nội trú, không chỉ có nhu cầu nước tinh khiết thông thường, mà còn cần đến nước sôi để pha sữa, pha chế thức ăn, uống nước ấm khi điều trị,... Trung bình, mỗi người bệnh điều trị nội trú một ngày cần một phích nước sôi và khoảng hai lít nước tinh khiết, với chi phí khoảng 20 nghìn đồng.\nKhông chỉ lo trị bệnh, cứu người, hỗ trợ người bệnh bằng những việc làm cụ thể, thiết thực là hoạt động đáng được biểu dương của các bệnh viện. Hy vọng, những việc làm như thế ngày càng được nhân rộng, lan tỏa.","type":"Sức khỏe"}
