{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33774902-ha-noi-phun-hoa-chat-diet-muoi-dien-rong-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Hai, 14/08/2017, 14:25:50","title":"Hà Nội phun hóa chất diệt muỗi diện rộng phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Từ ngày 14-8 đến hết tháng, Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội tổ chức phun hóa chất trên diện rộng tại địa bàn các quận Đống Đa, Hai Bà Trưng, một số phường thuộc hai quận Ba Đình và Hoàn Kiếm.","content":"Theo báo cáo nhanh của Sở Y tế Hà Nội, từ đầu năm 2017 đến nay, toàn thành phố đã ghi nhận hơn 15.300 trường hợp mắc sốt xuất huyết, trong đó có bảy trường hợp tử vong.\nGiám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội Nguyễn Nhật Cảm cho biết, trong ngày hôm nay, đoàn sẽ phun thuốc diệt muỗi tại 4.100 hộ dân. Ngay từ sáng sớm, Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội, Trung tâm Y tế quận Đống Đa đã huy động nhân lực cùng 40 máy phun đeo vai, một máy phun mù nóng, một máy phun công suất lớn đặt trên ô tô tỏa ra các đường, ngõ, hộ dân, cơ quan, trường học…để phun thuốc diệt muỗi.\nThành phố Hà Nội sẽ tổ chức phun hóa chất cuốn chiếu, bắt đầu từ hai quận được coi là “điểm nóng” SXH như Đống Đa, Hoàng Mai, sau đó sang các quận lân cận Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hà Đông và một số đơn vị khác. Hôm qua, ngày 13-8, ngành Y tế Hà Nội đã tổ chức phun thuốc diệt muỗi tại hơn 1.000 hộ dân phường Láng Thượng, quận Đống Đa.\nSau chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Y tế, Hà Nội đã được 19 tỉnh, thành cho mượn máy phun hóa diệt muỗi trưởng thành công suất lớn để phục cho chiến dịch diệt muỗi, bọ gậy của Hà Nội trong thời gian này. Được biết, đến sáng sớm 14-8, có 7/19 tỉnh đã chuyển máy về Hà Nội, 12 tỉnh còn lại dự kiến sẽ chuyển máy về trong ngày 14-8. \nTrong đợt phun này, ngành Y tế Hà Nội sẽ chú trọng ở các khu vực trọng điểm, nguy cơ cao như, bệnh viện, chợ, trường học, công trường xây dựng…Trước khi phun thuốc, ngành Y tế sẽ thông báo đến người dân để có sự chuẩn bị. Các máy phun áp lực lớn sẽ phun ở những khu vực ô tô có thể đi vào và phun vào ban đêm. Ban ngày sẽ tiến hành phun tại các hộ dân bằng máy phun áp lực nhỏ.","type":"Sức khỏe"}
