{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33647802-cuu-nguoi-benh-thoat-hoai-tu-chi.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 15:29:20","title":"Cứu người bệnh thoát hoại tử chi","summary":"NDĐT - Chiều 1-8, tại TP Hồ Chí Minh, Bệnh viện Bình Dân họp báo cho biết, đã loại bỏ nguy cơ hoại tử chi dưới do tắc mạch cấp tính kéo dài, tạo điều kiện cho ca phẫu thuật cố định lại xương bánh chè của người bệnh bị tai nạn giao thông đa chấn thương được thuận lợi, tránh cắt bỏ chi dưới.","content":"Người bệnh là T.Đ.T. (25 tuổi, ngụ Bà Rịa-Vũng Tàu) bị chấn thương khớp gối, trật xương bánh chè trái, động mạch khoeo chân trái đang bị thuyên tắc cấp vì huyết khối hình thành sau chấn thương dập động mạch khoeo, có nguy cơ hoại tử và phải cắt bỏ chân trái.\nNgười bệnh nhập viện trong tình trạng đau và tê vùng chân trái từ gối xuống bàn chân, khớp gối sưng phù lớn, không tìm được mạch ở vùng bàn chân. Kết quả CT scan giúp xác định chính xác vị trí tắc và cho thấy hình ảnh đoạn huyết khối có kích thước hơn 6cm, làm tắc hoàn toàn đường lưu thông của động mạch khoeo đưa máu nuôi khớp gối và toàn bộ vùng cẳng chân trước và sau.\nĐể bảo đảm thời gian “vàng” cấp cứu thuyên tắc mạch, ê-kíp phẫu thuật đã khẩn trương tiến hành can thiệp nội mạch đi từ động mạch chân trái, tiếp cận động mạch khoeo, loại bỏ huyết khối và khéo léo đặt stent nhằm thông động mạch khoeo. Ca can thiệp mạch thành công đã giải quyết nhanh tình trạng thiếu máu chi cấp kéo dài ở khu vực gối và cẳng chân, loại bỏ nguy cơ diễn tiến hoại tử chi, tái lập lưu thông mạch máu thành công.\nĐây là một trường hợp khó vì động mạch khoeo là động mạch đi trong cơ thể như một con đường độc đạo, duy nhất, lại nằm xa phía sau khớp gối và cơ khoeo, sâu trong một khoang nhiều thớ sợi, nên rất khó thao tác dụng cụ. Ca can thiệp mạch máu đòi hỏi bác sĩ phải được đào tạo chuyên sâu về can thiệp mạch, có nhiều kinh nghiệm thao tác thuần thục tại những vùng mạch có đường kính nhỏ, nằm sâu. Một sai sót nhỏ có thể gây tổn thương thành mạch, tăng thêm nguy cơ thuyên tắc mạch ở người bệnh.","type":"Sức khỏe"}
