{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33170502-ton-vinh-100-nguoi-hien-mau-tinh-nguyen-tieu-bieu.html","date":"Thứ Năm, 15/06/2017, 04:50:06","title":"Tôn vinh 100 người hiến máu tình nguyện tiêu biểu","summary":"Tối 14-6, tại Hà Nội, Ban chỉ đạo quốc gia vận động hiến máu tình nguyện tổ chức Chương trình giao lưu trực tuyến tôn vinh người hiến máu tiêu biểu toàn quốc lần thứ 10 và sự kiện toàn cầu \"Ngày Quốc tế Người hiến máu\" lần thứ 13, với chủ đề \" Hiến máu cứu người - Xin hiến thường xuyên\".","content":"Tới dự, có các đồng chí: Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Dân vận T.Ư; Nguyễn Thúy Anh, Ủy viên T.Ư Ðảng, Chủ nhiệm Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội; Nguyễn Thị Kim Tiến, Bộ trưởng Y tế, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia vận động hiến máu tình nguyện...\nTrong mười năm qua, toàn quốc đã vận động, tiếp nhận hơn 8,5 triệu đơn vị máu. Nhằm tôn vinh nghĩa cử cao đẹp này, từ năm 2004, Tổ chức Y tế thế giới, Hiệp hội Chữ thập đỏ - Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế và Hội truyền máu quốc tế đã thống nhất lấy ngày 14-6 hằng năm là \"Ngày Quốc tế Người hiến máu\".\nPhát biểu tại buổi lễ, đồng chí Trương Thị Mai nêu rõ: Mười năm qua, phong trào hiến máu tình nguyện đã có những con số thật sự ấn tượng, lượng máu thu được năm sau cao hơn năm trước và điều quan trọng hơn, là lượng máu này góp phần cứu chữa cho hàng triệu người bệnh. Nếu không có những tấm lòng nhân ái của người hiến máu tình nguyện, nhiều bệnh nhân sẽ phải từ bỏ cuộc sống. Sức mạnh cộng đồng đó giúp cho mỗi người dân có thể nương tựa, hỗ trợ lẫn nhau, vì một xã hội nhân ái, đoàn kết.\nÐồng chí mong các tấm gương tiêu biểu trong nước và quốc tế sẽ là những hạt nhân nòng cốt vừa tiếp tục hiến máu cứu người, vừa tiếp tục tuyên truyền vận động người thân, bạn bè, đồng chí, đồng nghiệp và người dân tích cực tham gia hiến máu tình nguyện để thế giới ngày càng có thêm hàng nghìn, hàng vạn tấm gương sáng về hiến máu tình nguyện, góp phần bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân.","type":"Sức khỏe"}
