{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33759902-kiem-tra-cong-tac-ve-sinh-moi-truong-phong-chong-sot-xuat-huyet-tai-ha-dong.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 12:51:55","title":"Kiểm tra công tác vệ sinh môi trường phòng chống sốt xuất huyết tại Hà Đông","summary":"NDĐT - Sáng 12-8, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Ngô Văn Quý cùng lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội đã kiểm tra công tác vệ sinh môi trường phòng chống sốt xuất huyết trên địa bàn phường Quang Trung, quận Hà Đông. Sau đó, đoàn đã kiểm tra công tác thu dung, điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết tại Bệnh viện đa khoa Đống Đa.","content":"Ghi nhận từ đầu năm đến nay quận Hà Đông có 938 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết (có một trường hợp tử vong) với 171 ổ dịch. Hiện còn 96 bệnh nhân đang điều trị tại viện và 39 ổ dịch đang hoạt động.\nLà một địa bàn có số mắc SXH cao tại Hà Nội, quận Hà Đông đã thực hiện chiến dịch vệ sinh môi trường, xử lý ổ dịch, kiểm tra công tác phòng chống dịch tại các hộ gia đình. Kết quả quận đã kiểm tra 152.263/163.189 hộ gia đình, đạt 93,3%; xử lý 314.789 dụng cụ chứa nước, có 17.534 dụng cụ chứa nước có bọ gậy và được xử lý 100%; thả 19.502 con cá; sử dụng 1.739 gói Abate.\nTại Hà Đông, các ổ dịch đều đã được khoanh vùng xử lý. Ổ dịch lớn nhất ở tổ 11-12 phường Phú Lương đã cơ bản được khoanh vùng, không để lan rộng. Quận đã xử phạt hành chính với một hộ dân ở phường Phú Lương do không phối hợp với chính quyền địa phương trong công tác phòng chống dịch.\nVới quyết tâm phải dập tắt các ổ dịch, tiến tới dập dịch SXH, ngày 12-8, toàn quận đã ra quân thực hiện tổng vệ sinh môi trường ở tất cả các phường, các tổ dân phố. Ngay từ khi có ổ dịch bùng phát tại phường Phú Lương, quận đã triển khai thành lập các nhóm cộng tác viên phòng chống sốt xuất huyết tại các tổ dân phố. Đến khi có chỉ đạo của Sở Y tế về việc thành lập đội xung kích diệt bọ gậy phòng chống sốt xuất huyết, quận đã thành lập được 1.334 đội xung kích diệt bọ gậy tại 17 phường và 225 tổ giám sát phòng chống sốt xuất huyết với 3.469 người tham gia.\nĐối với phường Quang Trung, UBND phường đã triển khai tuyên truyền trên hệ thống loa truyền thanh của phường, phát tờ rơi truyền thông phòng chống dịch bệnh; hàng ngày tuyên truyền trên hệ thống loa truyền thanh ở các tổ dân phố, trạm y tế mở loa truyền thanh kéo tay di động tại các ổ dịch; tuyên truyền lồng ghép tại hội nghị từ phường tới các tổ dân phố, tiếp sóng đài truyền thanh quận về tuyên truyền phòng chống dịch sốt xuất huyết và tình hình dịch bệnh.\nĐánh giá công tác vệ sinh môi trường tại địa bàn phường Quang Trung khá tốt, đoàn công tác ghi nhận còn nhiều nhà bỏ hoang, không người ở. Đây cũng chính là nơi trú ngụ của bọ gậy, muỗi trưởng thành bởi các đội xung kích, lực lượng y tế không thể tiếp cận và phun thuốc. Theo đó TS Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đề nghị quận Hà Đông cần tiếp tục xử lý triệt để các ổ dịch bệnh tại các khu đất trống, nhà bỏ hoang. Đồng thời, đề nghị chính quyền địa phương yêu cầu các công trường tạm dừng thi công trong những ngày cuối tuần để cùng phối hợp tổ chức dọn vệ sinh môi trường xung quanh.\nTại Bệnh viện đa khoa Hà Đông, Phó Chủ tịch kiểm tra công tác thu dung, điều trị bệnh nhân, dự trù cơ số thuốc phục vụ cho công tác chăm sóc và điều trị bệnh nhân mắc sốt xuất huyết.\nTheo báo cáo, trung bình mỗi ngày bệnh viện tiếp đón 150 bệnh nhân mắc SXH đến khám và điều trị. Hiện tại, bệnh viện đang điều trị cho 200 bệnh nhân nội trú và 50 bệnh nhân ngoại trú. Để đáp ứng nhu cầu điều trị, bệnh viện đã bố trí thêm nhân lực tại khoa Khám bệnh và Cấp cứu, bố trí thêm hai bàn khám tại khoa Khám bệnh để khám sàng lọc, phân loại bệnh nhân. Đồng thời, bố trí thêm giường bệnh cho Khoa Các bệnh nhiệt đới, sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân điều trị.\nĐồng thời, bệnh viện đã huy động toàn bộ cán bộ bệnh viện thực hiện tổng vệ sinh toàn bệnh viện vào thứ 7 và chủ nhật hàng tuần. Bệnh viện đã thành lập bảy đội xung kích diệt bọ gậy thực hiện việc vệ sinh môi trường toàn bệnh viện, lật úp các vật dụng chứa nước… không tạo điều kiện cho muỗi sinh trưởng.\nKết luận tại buổi kiểm tra, Phó Chủ tịch Ngô Văn Quý ghi nhận sự vào cuộc quyết liệt của quận Hà Đông, phường Quang Trung, Bệnh viện đa khoa Hà Đông. Phó Chủ tịch yêu cầu quận Hà Đông tiếp tục triển khai tuyên truyền bằng nhiều phương tiện đến với người dân; phổ biến các phương pháp phòng chống dịch bệnh tới nhà trường; tập trung vận động nhân dân vệ sinh môi trường phong quang sạch sẽ, phát quang bụi rậm, khơi thông cống rãnh, đậy lu chứa nước tránh để môi trường cho muỗi sinh sản. Đồng thời, tổ chức phun thuốc diệt muỗi tại các ổ dịch và người nhiễm SXH.\nPhó Chủ tịch Hà Nội Ngô Văn Quý đề nghị Bệnh viện Đống Đa chuẩn bị đầy đủ cơ sở vật chất, cơ số thuốc và lực lượng cán bộ để đáp ứng yêu cầu điều trị. Tổ chức phân luồng và tiếp nhận bệnh nhân, điều trị theo phác đồ. Chủ động phòng chống sốt xuất huyết, đặc biệt vệ sinh môi trường, diệt loăng quoăng, bọ gậy.\nĐể việc phun thuốc hiệu quả, thành phố chỉ đạo phun thuốc có trọng tâm, trọng điểm. Một số quận, huyện có quy mô số người mắc sốt xuất huyết lớn sẽ phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng, từ trong nhà ra ngoài đường. Đặc biệt vào thời kỳ cao điểm dịch, trong tháng 9, thành phố sẽ tập trung vệ sinh môi trường, triển khai các đợt diệt bọ gậy tại các hộ gia đình.\nTheo chỉ đạo của Thành phố, đến ngày 17-8, toàn Thành phố sẽ thực hiện diệt xong bọ gậy tại các hộ gia đình, sau đó triển khai hai đợt tiếp theo. Đồng thời tăng cường kiểm tra và có biện pháp xử phạt đối với đơn vị, cá nhân không thực hiện vệ sinh môi trường, phòng bệnh SXH.","type":"Sức khỏe"}
