{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33757402-hoan-thanh-76-de-an-cai-tien-chat-luong-giup-nang-cao-chat-luong-hoat-dong-cua-benh-vien.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 01:31:36","title":"Hoàn thành 76 đề án cải tiến chất lượng, giúp nâng cao chất lượng hoạt động của bệnh viện","summary":"Theo báo cáo của Ban quản lý dự án \"Hỗ trợ y tế các tỉnh vùng Ðông Bắc Bộ và đồng bằng Sông Hồng\" (dự án Norred), tại 74 bệnh viện thuộc vùng dự án, đã hoàn thành 76 đề án cải tiến chất lượng nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của bệnh viện.","content":"Sau khi triển khai các đề án, 43% số bệnh viện thực hiện cải tiến quy trình khám bệnh làm giảm thời gian chờ đợi của người bệnh; 19% số bệnh viện cải thiện sự hài lòng người bệnh; 9% số bệnh viện cải tiến các quy trình làm giảm tỷ lệ nhiễm khuẩn bệnh viện; 7% số bệnh viện cải tiến các quy trình hướng tới an toàn người bệnh; 6% số bệnh viện cải thiện công tác dinh dưỡng, tiết chế cho người bệnh và 14% bệnh viện tập trung cải tiến công tác truyền thông giáo dục sức khỏe, quản lý chất thải y tế, xét nghiệm, quản lý hồ sơ bệnh án…\nXây dựng 10 tiêu chuẩn đánh giá chất lượng chăm sóc người bệnh, tổ chức tập huấn và dự kiến ban hành áp dụng tại các bệnh viện tham gia dự án, sau đó rút kinh nghiệm, hoàn thiện và trình Bộ Y tế ban hành để nhân rộng toàn quốc. Ðến nay 100% số cơ quan quản lý dự án và các bệnh viện đã triển khai thực hiện các hoạt động về cải tiến chất lượng bệnh viện (5S, đề án cải tiến chất lượng…). Kết quả đánh giá chất lượng bệnh viện năm 2016 vượt khoảng 10% số điểm so với 2015 và có sự khác biệt với các bệnh viện ngoài dự án. Ðáng chú ý, Ban quản lý dự án và sở y tế nhiều địa phương đã vận dụng kỹ thuật, kinh nghiệm triển khai cải tiến chất lượng bệnh viện để hướng dẫn, chỉ đạo các bệnh viện khác ngoài dự án Norred triển khai cải tiến chất lượng.","type":"Sức khỏe"}
