{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32372702-san-phu-tu-vong-o-quang-tri-do-thuyen-tac-mach-phoi-sau-sinh.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 14:32:40","title":"Sản phụ tử vong ở Quảng Trị do thuyên tắc mạch phổi sau sinh","summary":"NDĐT - Ngày 21-3, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị đã có báo cáo gửi Bộ Y tế và các cơ quan chức năng về trường hợp sản phụ N.T.T, 34 tuổi, trú tại thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa, (Quảng Trị) tử vong tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị vào sáng 17-3 là do \"ngừng tuần hoàn, hô hấp không hồi phục khả năng do thuyên tắc mạch phổi sau lấy thai giờ thứ 12\".","content":"Theo báo cáo, ngày 16-3, sản phụ T nhập viện chờ sinh lần hai tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. Tại đây, các y, bác sĩ đã thăm khám cho sản phụ và thấy thai nhi 39 tuần tuổi. Đến chiều cùng ngày, sản phụ được chỉ định mổ lấy thai cấp cứu. Trong và sau mổ, sản phụ được theo dõi tại Khoa Phẫu thuật gây mê hồi sức, đến 22 giờ 30 phút ngày 16-3 thì bệnh nhân ổn định.\nBệnh nhân được chuyển về Khoa Sản phụ theo dõi với ghi nhận bệnh diễn biến tốt, ổn định. Tuy nhiên, đến khoảng 6 giờ ngày 17-3, sản phụ N.T.T đột ngột đau ngực, khó thở, sùi bọt mép rồi ngừng tim, ngừng thở. Đội ngũ y, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị tiến hành cấp cứu khẩn trương nhưng sản phụ T tử vong sau đó gần một giờ.\nSau khi sự việc xảy ra, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị đã giải thích, thông báo cho người nhà bệnh nhân và phối hợp với cơ quan chức năng khám nghiệm tử thi, điều tra theo quy định. Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị đã quyết định tạm đình chỉ công tác kíp trực (gồm hai bác sĩ và bốn hộ sinh) và thành lập hội đồng chuyên môn kiểm tra...\nNhư NDĐT đã đưa tin, ngày 16-3, chị N.T.T chuyển dạ được người nhà đưa về Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. Sau khi thăm khám, bác sĩ và người nhà bệnh nhân thống nhất phương án sinh mổ. Đến khoảng 23 giờ cùng ngày, chị T được đưa về phòng hồi sức cùng với bé gái sơ sinh nặng khoảng 3,6 kg, cả hai mẹ con đều bình thường. Tuy nhiên, khoảng 6 giờ sáng ngày 17-3, người nhà phát hiện chị T đã tử vong.","type":"Sức khỏe"}
