{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33742202-be-trai-12-thang-tuoi-bi-bao-hanh-da-xuat-vien.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 17:58:31","title":"Bé trai 12 tháng tuổi bị bạo hành đã xuất viện","summary":"NDĐT – Thông tin từ Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, bé Trần Tiến A. bị bạo hành và bị bỏ rơi, được điều trị tại Bệnh viện Nhi Trung ương từ ngày 4-8 đã được ông bà ngoại đón về chiều 10-8.","content":"PGS.TS Trần Minh Điển, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, sau những ngày được điều trị, sức khỏe cháu bé đã ổn định, ăn tốt, tiếp xúc tốt, các vết bầm tím đã gần hết, không co giật. Tuy nhiên cháu vẫn cần được tiếp tục theo dõi, thăm khám về thần kinh như mức độ tỉnh táo, tình trạng vận động, co giật... Cháu được các bác sĩ hẹn khám lại sau hai tuần.\nBệnh viện Nhi Trung ương hy vọng sau khi ra viện, cháu bé sẽ được gia đình chăm sóc và theo dõi, bảo đảm an toàn. Bệnh viện cũng đề nghị cơ quan Công an và chính quyền địa phương tiếp tục giám sát về mặt pháp lý, bảo đảm an toàn cho cháu và hy vọng lực lượng Công an tích cực điều tra, nhanh chóng tìm ra thủ phạm đã hành hạ cháu bé, để xử lý nghiêm minh trước pháp luật.\n\"Toàn bộ chi phí điều trị trong thời gian cháu bé nằm viện đã được BHYT chi trả theo tiêu chuẩn bệnh nhân cấp cứu. Ngoài ra, có một số tổ chức, các nhà hảo tâm hỗ trợ thêm chi phí sinh hoạt cho cháu, chúng tôi cũng làm thủ tục bàn giao lại cho gia đình\", bác sĩ cho biết.\nBuổi làm thủ tục ra viện của cháu bé có đại diện gia đình là ông bà ngoại của cháu, đại diện Công an phường Láng Thượng, đại diện Công an TP Hà Nội và Sở Lao động, Thương binh và Xã hội.","type":"Sức khỏe"}
