{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32526402-thoi-cua-ro-bot.html","date":"Thứ Năm, 06/04/2017, 03:10:02","title":"Thời của rô-bốt","summary":"Những năm gần đây, việc ứng dụng kỹ thuật cao vào chẩn đoán, điều trị bệnh được các bệnh viện tích cực triển khai. Mới đây, hàng loạt bệnh viện như Bạch Mai (Hà Nội), Bình Dân (TP Hồ Chí Minh)… đã ứng dụng thành công rô-bốt phẫu thuật vào điều trị những bệnh lý rất phức tạp về thần kinh, xương khớp, ống mật chủ… Các bệnh viện chuyên khoa nhi ứng dụng rô-bốt phẫu thuật để giải quyết nhiều bệnh lý phức tạp ở trẻ em như: teo đường mật bẩm sinh, thận ứ nước, các bệnh lý về tiêu hóa, tiết niệu...","content":"Rô-bốt còn giúp các thầy thuốc, phẫu thuật viên tiết kiệm sức, tăng tỷ lệ thành công và hạn chế thấp nhất tỷ lệ tai biến cho người bệnh.\nChính vì vậy, ứng dụng kỹ thuật cao, nhất là đưa vào sử dụng các hệ thống rô-bốt hiện đại thế hệ mới là tin vui, niềm hy vọng cho người bệnh. Họ có cơ hội tiếp cận phương pháp điều trị cao ngay tại Việt Nam với mức chi phí thấp hơn nhiều lần so với việc ra nước ngoài điều trị.","type":"Sức khỏe"}
