{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33948602-phong-chong-dich-benh-truyen-nhiem-trong-thoi-tiet-giao-mua.html","date":"Thứ Năm, 31/08/2017, 03:00:31","title":"Phòng, chống dịch bệnh truyền nhiễm trong thời tiết giao mùa","summary":"Ngày 30- 8, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết: Thời tiết giao mùa hiện nay, cùng với việc học sinh trên cả nước bước vào năm học mới là thời điểm khiến bệnh tay, chân, miệng (TCM) ở trẻ em đang có nguy cơ gia tăng. Ðể chủ động phòng, chống bệnh TCM, Bộ Y tế khuyến cáo người dân và cộng đồng cần rửa tay thường xuyên bằng xà-phòng trước khi chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh và chăm sóc trẻ.","content":"Ðể chủ động phòng, chống bệnh TCM, Bộ Y tế khuyến cáo người dân và cộng đồng cần rửa tay thường xuyên bằng xà-phòng trước khi chế biến thức ăn, sau khi đi vệ sinh và chăm sóc trẻ. \nCác gia đình và trường học, nhất là trường mầm non cần thường xuyên lau sạch bề mặt, dụng cụ tiếp xúc hằng ngày như đồ chơi, dụng cụ học tập, mặt bàn/ghế, sàn nhà bằng xà- phòng, hoặc các chất tẩy rửa thông thường; không cho trẻ tiếp xúc với người bệnh, hoặc nghi ngờ mắc bệnh; khi phát hiện trẻ có dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh, gia đình cần đưa trẻ đi khám, hoặc thông báo ngay cho cơ quan y tế gần nhất…\nTheo số liệu thống kê, từ đầu năm đến nay, cả nước có gần 52 nghìn người mắc bệnh TCM tại 63 tỉnh, thành phố, trong đó có hơn 23 nghìn người nhập viện. So với cùng kỳ năm 2016, số người nhập viện tăng 3,4%...\n★ Thông tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Bắc Giang cho biết, hiện trên địa bàn tỉnh xuất hiện 10 ổ dịch sốt xuất huyết (SXH). Tại các ổ dịch đều xuất hiện muỗi truyền bệnh, nhiều bọ gậy; vệ sinh môi trường chưa sạch sẽ, nhiều người đi về từ vùng dịch. Ðến nay, trong tỉnh đã có 373 người mắc SXH, trong đó 319 người sức khỏe ổn định, đã ra viện; số còn lại đang được điều trị tích cực tại bệnh viện.\nTrong tháng 8, tỉnh Bắc Giang có bảy người mắc bệnh TCM, nâng tổng số người bệnh mắc bệnh này từ đầu năm đến nay lên 59 người. Sở Y tế Bắc Giang chỉ đạo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh, trung tâm y tế các huyện chủ động phương án dự phòng, chống dịch bệnh, đề nghị các bệnh viện thu dung, điều trị hiệu quả, tránh lây lan trong cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
