{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33836802-khuyen-khich-xu-huong-su-dung-thao-duoc-thien-nhien-trong-cham-soc-suc-khoe.html","date":"Chủ Nhật, 20/08/2017, 15:57:00","title":"Khuyến khích xu hướng sử dụng thảo dược thiên nhiên trong chăm sóc sức khỏe","summary":"NDĐT - Đó là khẳng định của Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến tại hội thảo “Thảo dược thiên nhiên với sức khỏe con người” do Tập đoàn TH phối hợp Bộ Y tế tổ chức ngày 20-8 tại Hà Nội.","content":"Hiện nay, nhiều nước trên thế giới, với xu hướng \"trở về thiên nhiên\" thì việc sử dụng các thuốc từ dược liệu của người dân ngày càng gia tăng, những thuốc này phù hợp với quy luật sinh lý của cơ thể con người mà rất ít những tác động có hại.\nThảo dược hiện không chỉ là nguồn cung cấp nguyên liệu cần thiết cho ngành Y Dược mà còn thật sự hữu ích cho cả ngành sản xuất thực phẩm, mỹ phẩm, hương liệu... Bộ Y tế ủng hộ chủ trương nhất quán của TH khi chọn sản xuất các sản phẩm thực phẩm thiết yếu sạch, hoàn toàn từ thiên nhiên là hướng đi phù hợp với xu hướng hiện nay là hướng tới thiên nhiên chăm sóc sức khỏe cộng đồng.\nTheo Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến, đã đến lúc cần quan tâm đúng mức đến việc khai thác những giá trị tiềm ẩn của cây thuốc, từ khâu bảo tồn, trồng trọt, khai thác đến thu hái, sản xuất, chế biến, phân phối. Hoàn thiện chuỗi giá trị khép kín này, chúng ta có thể biến nguồn dược liệu quý thành hành hóa có giá trị cao, được tiêu thụ rộng rãi. Đây vừa là giải pháp hữu hiệu nâng cao sức khỏe toàn dân, vừa góp phần cân bằng hệ sinh thái và phát triển kinh tế - cho người trồng một cuộc sống ấm no.\nVới điều kiện thiên nhiên nhiều ưu đãi, Việt Nam có khí hậu nhiệt đới nóng ẩm cùng một hệ sinh thái phong phú và đa dạng, đó là điều kiện thuận lợi để phát triển nguồn dược liệu phục vụ nhu cầu sản xuất trong nước. Tuy nhiên, nhiều loại dược liệu quý có thể làm thuốc chữa bệnh cho nhân dân, nhưng chưa được quy hoạch, phát triển chuỗi giá trị, dẫn đến hiệu quả thấp, việc khai thác chế biến còn bất cập. Nhiều loại dược liệu quý có nguy cơ cạn kiệt; đặc biệt việc nghiên cứu ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất chế biến dược liệu còn manh mún và chưa kịp so với các nước trong khu vực…\nMặc dù có tiềm năng thế mạnh rất lớn về tài nguyên dược liệu nhưng có một nghịch lý là hiện nay chúng ta mới chủ động được 30% nhu cầu, còn 70% còn lại chúng ta phải phụ thuộc nguồn nhập khẩu với chất lượng khó kiểm soát. Vì vậy, Đề án phát triển ngành Dược đến năm 2030 đặt ra bốn mục tiêu: Phát triển bền vững; gắn dược liệu vào sản xuất công nghiệp; phải có đầu tư của nhà nước về chính sách về nghiên cứu cây trồng; bảo tồn và xã hội hóa để các thành phần kinh tế cả trong và ngoài nước tham gia.\nViệt Nam có thể tận dụng thời cơ để củng cố, phát huy sức mạnh nền y dược học cổ truyền, nhất là trong bối cảnh các nhà khoa học, nhà sản xuất trên thế giới đang rất quan tâm tìm kiếm các hoạt chất tự nhiên có hoạt tính sinh học cao để làm thuốc chăm sóc sức khỏe con người. Với nguồn tài nguyên dược liệu phong phú, cùng với vốn kinh nghiệm chữa bệnh của cộng đồng, các dân tộc người Việt chính là tiềm năng to lớn để nghiên cứu, chiết xuất các hoạt chất và tạo ra những loại thuốc mới từ dược liệu có hiệu lực chữa bệnh cao, những thực phẩm có chức năng hoàn toàn tự nhiên, tốt cho sức khỏe.\nCùng với xu hướng chung của thế giới, những năm gần đây, các doanh nghiệp trong nước, trong đó có Tập đoàn TH đã ưu tiên phát triển chuỗi dự án chăm sóc sức khỏe đang được hình thành như trồng rừng kết hợp phát triển nguồn dược liệu sạch - chất lượng cao; chiết xuất và bào chế dược liệu bằng công nghệ tiên tiến để cung cấp cho lĩnh vực dược phẩm, thực phẩm, mỹ phẩm…\nTại hội thảo, Tập đoàn TH chính thức cho ra mắt dòng sản phẩm thức uống thảo dược giàu dưỡng chất, tốt cho sức khỏe TH true Herbal. Các sản phẩm mới ra mắt có điểm nhấn đặc biệt là kết hợp những loại quả, lá cây dân dã như quả gấc, rau má, lạc tiên, bạc hà… với công nghệ chiết xuất, chế biến hiện đại nhất thế giới để cho ra đời loại nước uống chiết xuất từ thảo dược có lợi cho sức khỏe, hoàn toàn từ thiên nhiên.\nĐể sản phẩm sản xuất đúng quy chuẩn, TH đã thiết lập một chuỗi giá trị hoàn chỉnh từ khâu trồng trọt đến sản phẩm cuối cùng (ươm tạo giống - trồng trọt - chế biến - nghiên cứu sản xuất thành phẩm tiếp thị và bán hàng). Quy trình trồng trọt - sản xuất khép kín, chú trọng tính bền vững. TH đã và đang triển khai dự án trồng dược liệu và thảo dược trên toàn quốc với diện tích hơn 15 nghìn ha. Trước mắt, tập trung phát triển ở vùng dược liệu tại Nghệ An, trong đó dành 250 ha trồng thảo dược: gấc, lạc tiên, rau má và các loại dược liệu quý như sâm bạch quả, đương quy, lan gấm, lan thạch hộc, hà thủ ô đỏ, tam thất, hoàng linh chi...\nNgoài ra, TH đang làm việc với tỉnh Nghệ An để nhân rộng mô hình trồng cây dược liệu dưới tán rừng; đồng thời triển khai mô hình này ở các tỉnh Lâm Đồng, Đác Lắc, Lai Châu, Sơn La, Hà Giang...","type":"Sức khỏe"}
