{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33547902-dien-chau-bung-phat-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 22/07/2017, 16:09:06","title":"Diễn Châu bùng phát dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Thời tiết diễn biến thất thường, mưa nhiều, muỗi sinh sản nhanh là nguyên nhân trên địa bàn huyện Diễn Châu (Nghệ An) xảy ra bùng phát dịch sốt xuất huyết. Nguy cơ bùng phát dịch đang trên diện rộng.","content":"Theo thống kê ban đầu, hiện xã Diễn Thịnh (Diễn Châu) có 18 ca mắc bệnh sốt xuất huyết tại địa bàn xóm 1, xóm 2 và xóm 6. Toàn huyện Diễn Châu, sốt xuất huyết đã bùng phát tại năm xã với tổng số 23 ca.\nThời tiết mưa nhiều như hiện nay đang gây khó khăn cho việc phun hóa chất, muỗi lại sinh sản rất nhanh, nên nguy cơ bùng phát dịch trên diện rộng rất cao.\nCông tác phòng chống dịch đang được ngành y tế Diễn Châu triển khai quyết liệt với các giải pháp: Tập trung điều trị cho bệnh nhân; giám sát một cách chặt chẽ tại địa bàn xảy ra dịch; tuyên truyền vận động nhân dân phát quang cây cối, diệt muỗi, khai thông các vũng nước ứ đọng, người dân cần chủ động phòng chống dịch bệnh trong giai đoạn này. Người dân cần thực hiện ngủ màn và mặc quần áo dài để phòng muỗi đốt, kể cả ban ngày; tích cực phối hợp với ngành y tế trong các đợt phun hóa chất phòng, chống dịch; khi bị sốt, đến ngay cơ sở y tế để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời. Đặc biệt lưu ý, người mắc bệnh không nên tự ý điều trị tại nhà.","type":"Sức khỏe"}
