{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33837402-phau-thuat-thanh-cong-ca-benh-bi-dam-thau-tim-tai-tuyen-quang.html","date":"Chủ Nhật, 20/08/2017, 17:56:16","title":"Phẫu thuật thành công ca bệnh bị đâm thấu tim tại Tuyên Quang","summary":"NDĐT - Theo thông tin từ Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang, các bác sĩ đã khẩn trương cấp cứu và cứu sống một người bệnh nhập viện trong tình trạng sốc mất máu nặng do vết thương sâu 3 cm ở vùng ngực.","content":"Trước đó, ngày 18-8, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang tiếp nhận anh Vi Văn Mạnh (30 tuổi, trú xã Lang Quán, Yên Sơn, Tuyên Quang) nhập viện trong tình trạng sốc mất máu nặng, có một vết thương vùng ngực sâu khoảng 3 cm. Ngay sau đó, các bác sĩ đã khẩn trương tiến hành cấp cứu và cứu sống người bệnh.\nBác sĩ CKII Nguyễn Kim Cương, Trưởng Khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang, cho biết: Bệnh nhân Mạnh bị vật sắc nhọn đâm vào vùng 1/3 dưới xương ức, máu chảy ra rất nhiều, mạch 0, huyết áp 0. Sau khi được đưa vào viện cấp cứu, người bệnh đã được hồi sức tích cực, nâng huyết áp, chụp X-Quang tại giường bệnh và chuyển mổ cấp cứu. Trong quá trình phẫu thuật, kíp mổ tiến hành mở ngực kiểm tra thấy vết thương rách màng tim và thất phải rộng khoảng 3 cm. Kíp mổ đã khâu lại thất phải, dẫn lưu màng phổi hai bên và đóng lại thành ngực, kịp thời cứu sống người bệnh.\nÔng Vi Văn Minh, bố của người bệnh Vi Văn Mạnh chia sẻ: “Khi đưa con vào bệnh viện, gia đình cũng không nghĩ là cháu có thể qua khỏi. Gia đình rất biết ơn các bác sĩ tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang đã tận tình cứu chữa và cứu sống con chúng tôi”.\nĐến nay, sau ba ngày tiến hành phẫu thuật, sức khỏe người bệnh đã ổn định và tiếp tục được điều trị, theo dõi thể trạng tại khoa Ngoại Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Tuyên Quang.","type":"Sức khỏe"}
