{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33866702-yeu-cau-xac-minh-lam-ro-vu-bac-si-bi-hanh-hung-tai-nghe-an.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 13:10:11","title":"Yêu cầu xác minh, làm rõ vụ bác sĩ bị hành hung tại Nghệ An","summary":"NDĐT - Cục trưởng Quản lý Khám, chữa bệnh Lương Ngọc Khuê vừa ký công văn số 1195/KCB-QLCL gửi Sở Y tế tỉnh Nghệ An đề nghị xác minh thông tin báo chí phản ánh liên quan đến việc cán bộ y tế của Bệnh 115 tỉnh Nghệ An bị hành hung khi làm nhiệm vụ.","content":"Ngày 21-8, trên các phương tiện thông tin truyền thông có đưa tin “Nhân viên Bệnh viện 115 bị hành hung” phản ánh về trường hợp nhân viên y tế của bệnh viện bị hành hung tại Phòng cấp cứu trong khi đang làm nhiệm vụ. Về việc này, Cục Quản lý Khám chữa bệnh đề nghị đồng chí Giám đốc Sở Y tế tỉnh Nghệ An khẩn trương xác minh thông tin báo chí nêu; phối hợp chặt chẽ với cơ quan công an địa phương điều tra, làm rõ để truy cứu trách nhiệm đối với người đã hành hung nhân viên y tế trong vụ việc trên.\nCục Quản lý Khám chữa bệnh cũng yêu cầu Bệnh viện 115 nghiêm túc thực hiện Chỉ thị số 03/CT-BYT của Bộ trưởng Y tế về việc tăng cường bảo đảm an ninh trật tự bệnh viện. Sở Y tế Nghệ An phải báo cáo kết quả xử lý vụ việc này về Cục trước ngày 26-8-2017 để Cục tổng hợp báo cáo lãnh đạo Bộ.\nTrước đó, thông tin từ Bệnh viện 115 Nghệ An cho hay, vào khoảng 21 giờ 30 phút ngày 18-8, Khoa Cấp cứu có tiếp nhận anh Nguyễn Văn Nam (26 tuổi) bị tai nạn giao thông.\nKhi nhập viện, bệnh nhân trong tình trạng tỉnh táo, tinh thần ổn định, bị phù nề ở mặt. Sau khi kiểm tra, bác sĩ phát hiện bệnh nhân bị vỡ xương gò má và kíp trực đã giải thích tình trạng người bệnh cho những người đi cùng và thông báo đưa bệnh nhân đi chụp phim.\nTheo tường trình của bác sĩ Hoàng Thị Minh, Khoa Cấp cứu, Bệnh viện 115 Nghệ An, khoảng gần 22 giờ đêm, khi các y bác sĩ đang tiếp tục sơ cứu cho bệnh nhân thì một nhóm người đến. Một người đàn ông yêu cầu đưa bệnh nhân đi chụp phim, bác sĩ Hoàng Thị Minh giải thích là đã chỉ định chụp phim và chuẩn bị đưa đi chụp. Người này liền bảo tại sao bệnh nhân vào cấp cứu lâu rồi mà không cho đi chụp phim rồi lớn tiếng chửi bới, tiến lại tát bác sĩ Minh một cái vào mặt, đấm liên tiếp vào đầu khiến bác sĩ Minh loạng choạng, ngã ra phía sau.\nThấy bác sĩ Minh bị đánh, điều dưỡng Lê Quang Hòa ra yêu cầu không được hành hung. Tuy nhiên, người đàn ông này đã đánh vào mặt điều dưỡng Hòa. Một số người vào can ngăn nhưng anh ta vẫn xông tới. Ngay cả khi điều dưỡng Hòa và bác sĩ Minh lánh vào phòng trực thì người này đi vào, tiếp tục đánh. Khi bị một số người kéo ra ngoài, người đàn ông này vẫn lớn tiếng “đánh thằng đó cho tao”.\nDanh tính người đánh nhân viên Bệnh viện 115 Nghệ An đã được xác định là ông Nguyễn Đình Hoàng Thắng - Giám đốc Công ty Cổ phần xây dựng Tân Thắng. Khi xảy ra sự việc, anh Nguyễn Văn Nam là nhân viên kỹ thuật của công ty Tân Thắng bị tai nạn giao thông, được đưa vào Bệnh viện 115 Nghệ An cấp cứu. Những người chứng kiến vụ việc và camera trích xuất cho thấy, tại phòng cấp cứu khi xảy ra sự việc, có một cán bộ của UBND phường Trung Đô, TP Vinh.\nNgay sau khi sự việc xảy ra, Cảnh sát 113 và Công an xã Nghi Phú, TP Vinh đã có mặt và điều tra vụ việc, trật tự ở bệnh viện mới được vãn hồi. Theo thông tin từ bệnh viện, bệnh nhân Nam đã được đưa đến phòng chụp phim và phẫu thuật vào sáng ngày 19-8. Hiện bệnh nhân đang được điều trị tại bệnh viện.\nÔng Hoàng Văn Hảo, Giám đốc Sở Y tế Nghệ An cho biết, Sở đã nhận được báo cáo của Bệnh viện 115 Nghệ An. Sở đã có công văn hỏa tốc gửi Công an tỉnh Nghệ An, đề nghị điều tra làm rõ việc bác sĩ bị hành hung.","type":"Sức khỏe"}
