{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32390502-can-that-chat-quan-ly-hoat-dong-san-xuat-kinh-doanh-ruou-thu-cong.html","date":"Thứ Năm, 23/03/2017, 13:10:44","title":"Cần thắt chặt quản lý hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu thủ công","summary":"NDĐT - Sáng 23-3, tại Hà Nội, Hiệp hội Bia-Rượu-Nước giải khát Việt Nam đã tổ chức tọa đàm “Ngộ độc rượu methanol – Thực trạng và Giải pháp”. Tại tọa đàm, các chuyên gia về y tế và an toàn thực phẩm, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh rượu, các Sở Công Thương… đã đưa ra những kiến nghị, đề xuất một số giải pháp nhằm ngăn ngừa và khắc phục tình trạng ngộ độc methanol","content":"Ths, BS Nguyễn Trung Nguyên - Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, trong gần 3 tháng đầu năm, có 34 ca ngộ độc do rượu methanol nhập viện điều trị tại Trung tâm Chống độc. Trong đó, ghi nhận hình ảnh tổn thương não là 15 ca; người bệnh giảm thị lực/mù khi ra viện là 12 ca (một ca mất thị lực hoàn toàn); tử vong là 9 ca (5 ca có phim chụp não).\nNgười bệnh khi nhập viện đều có biểu hiện ở giai đoạn muộn của bệnh như: đau đầu, buồn nôn, mờ mắt, hôn mê là 19-34 ca; tụt huyết áp là 10/34; nhiễm toan chuyển hóa nặng là 100% ca bệnh; nồng độ methanol trong máu cao từ 20-369mg/100ml chiếm 31/34 ca; nồng độc methanol trong máu từ 8,5-200mg/100ml là 3/34 ca (8,82%).\nTại nhiều cuộc hội thảo, trao đổi tìm ra nguyên nhân và giải pháp để phòng chống rượu độc methanol, các chuyên gia đều cho rằng, do thuế đối với đồ uống có cồn ngày càng tăng, người tiêu dùng có khả năng chuyển sang lựa chọn đồ uống thay thế có giá rẻ hơn mà xét về bản chất thì thường là sản phẩm trái phép.\nTrong nghiên cứu của Công ty Euromonitor International (nghiên cứu độc lập để hiểu rõ hơn về thị trường rượu, bia trái phép tại Việt Nam) cho biết, tại Việt Nam, sản xuất rượu tại nhà trái phép và rượu lậu, rượu giả là các hoạt động trái phép lớn nhất xét về giá trị, chiếm tới 97% tổng giá trị rượu, bia trái phép (chiếm 95% tổng thiệt hại tài chính, giá trị 428,5 triệu USD). Trong đó, rượu gạo tự nấu trái phép dẫn đầu sản lượng trái phép, chiếm 91% ; Rượu nhập lậu, rượu giả dẫn đầu giá trị trái phép, chiếm 70% (307.248.420 USD), chiếm 99% thiệt hại tài chính; Bia trái phép chiếm chỉ 2% thị trường rượu, bia trái phép.\nBáo cáo phân tích các hoạt động đồ uống có cồn trái phép tại Việt Nam chỉ rõ, rượu sản xuất tại nhà (rượu gạo) có khối lượng lớn nhất trong tổng khối lượng rượu trái phép tại Việt Nam do những khó khăn trong việc giám sát hoạt động sản xuất và phân phối sản phẩm này. Với hơn 70% dân số sống ở khu vực nông thôn (phần lớn trong số đó là các hộ gia đình có thu nhập thấp), rượu được sản xuất tại nhà có lượng người dùng khá lớn do giá thành thấp và nồng độ cồn cao (trung bình 40% nồng độ rượu chưng cất).\nTheo nghiên cứu cụ thể về hoạt động sản xuất kinh doanh rượu rự nấu tại hai xã ở tỉnh Phú Thọ của Đại học Y Hà Nội, TS Phạm Bích Diệp đã đưa ra thông tin rất đáng lo ngại như: người dân tại đây không biết có tạp chất gì có thể sinh ra trong quá trình nấu rượu; không biết kiểm soát nhiệt độ nồi chưng cất trong quá trình nấu rượu để có thể lọc bỏ các tạp chất trong rượu; chưa từng nghe nói có thể sinh ra methanol trong rượu nấu thủ công. Thậm chí, có người dân còn chưa từng nghe nói đến methanol và cán bộ y tế cấp xã, phường cũng hoàn toàn không biết hết về triệu chứng ngộ độc methanol và cách xử trí. Đó là chưa kể tới, điều kiện cơ sở nấu rượu còn rất nhiều hạn chế, không đảm bảo an toàn vệ sinh an toàn thực phẩm từ khâu nguyên liệu sản xuất, quy trình sản xuất cũng như lưu trữ rượu.\nPhân tích về rượu chứa methanol, PGS, TS Nguyễn Duy Thịnh cho biết, rượu pha bằng cồn công nghiệp rất nguy hiểm bởi khởi đầu nó có tác dụng tương tự như rượu thông thường. Khi vào cơ thể, metanol được chuyển hóa trở thành chất độc gây tổn thương đến tất cả cơ quan trong cơ thể, đặc biệt là mắt và não… Phải mất 12 giờ hoặc thậm chí một, hai ngày sau khi uống, nạn nhân mới có biểu hiện ngộ độc như mờ mắt, thở nhanh, lơ mơ, chậm chạp, hôn mê…; khi đó thì tình trạng đã nặng nguy hiểm đến tính mạng.\nTheo ông Nguyễn Duy Thịnh, rượu thủ công cũng dễ chứa methanol vì người dân dùng nguyên liệu có nhiều tạp chất và xenlulo (rỉ đường, sắn dù, sắn mốc...) và chỉ chưng cất một lần nên không tách được methanol. Với rượu pha chế, nhiều cơ sở sản xuất vì lợi nhuận đã dùng cồn công nghiệp có hàm lượng methanol cao hoặc dùng cồn metanol để pha rượu, tạo ra sản phẩm giá thành rẻ nhưng mức độ độc hại cao.\nĐưa ra nguyên nhân gây ra nhiều vụ ngộ độc do rượu chứa methanol, đặc biệt là nguy cơ trôi nổi và khó kiểm soát của rượu tự nấu, rượu thủ công, các nhà quản lý đều bày tỏ quan điểm, cần phải thắt chặt quản lý hoạt động sản xuất và kinh doanh của loại rượu này tại thị trường rượu, bia Việt Nam.\nĐặc biệt, cần phải quản lý chặt chẽ hoạt động sản xuất và kinh doanh cồn công nghiệp - loại cồn được dùng pha chế vào rượu được cho là nguyên nhân chính gây ra những vụ ngộ độc methanol gần đây. Cần chia đối tượng để có cách thức quản lý hợp lý, ví dụ giữa việc chưng cất rượu dùng cho gia đình hay rượu để kinh doanh để từ đó tính tới việc cấp giấy phép sản xuất rượu, tránh thủ tục phiền hà và không hiệu quả về mặt quản lý.\nVụ trưởng Vụ Công nghiệp nhẹ (Bộ Công thương) khẳng định, để siết chặt quản lý việc kinh doanh rượu, đặc biệt là rượu tự nấu thì cần phải có chế tài xử lý đối với các đơn vị sản xuất, kinh doanh rượu không có giấy phép sản xuất kinh doanh. Đặc biệt, với cồn công nghiệp, yêu cầu các cơ sở sản xuất phải pha thêm màu để người dân phân biệt, tránh uống phải rượu pha cồn công nghiệp.\nLà bác sĩ nhiều năm trong lĩnh vực chống độc, Ths Nguyễn Trung Nguyên bày tỏ, việc ngộ độc rượu methanol nổi lên gần đây hẳn là sự pha trộn có chủ ý của người sản xuất để bán kiếm lời. Vì thế, muốn quản lý chặt, phải quản lý từ khâu đầu vào để người kinh doanh rượu, họ phải chịu trách nhiệm với sản phẩm mà mình bán ra. Đồng thời, khuyến cáo người dân nên sử dụng lượng cồn trong giới hạn cho phép; không sử dụng rượu, bia không có nguồn gốc rõ ràng.\nVới nghiên cứu cụ thể về tình hình sản xuất rượu tại Phú Thọ, TS Phạm Thị Bích Diệp cho biết, hiện nay chúng ta chưa có kiểm soát về giấy phép đăng ký kinh doanh sản xuất và tiêu thụ rượu nấu thủ công; Chưa có cơ quan nào kiểm tra về chất lượng rượu nấu thủ công. Vì thế, ngoài tăng cường truyền thông cho người dân thì các nhà quản lý cần phải kiểm soát chất lượng rượu chiết trắng từ quy trình nấu, kiểm soát giấy phép sản xuất, yêu cầu dán nhãn cho các sản phẩm rượu được phân phối ra thị trường. Đặc biệt là cần xây dựng quy trình chuẩn cho hệ thống kiểm nghiệm sản phẩm rượu, test nhanh rượu chứa methanol.\nPGS, TS Nguyễn Văn Việt - Chủ tịch Hiệp hội Bia-Rượu-Nước giải khát Việt Nam thông tin, hiện nay Hiệp hội và các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh đồ uống có cồn cũng vào cuộc mạnh mẽ trong việc truyền thông, khuyến cáo người tiêu dùng nên sử dụng rượu, bia một cách có văn hóa, uống có trách nhiệm. Hiệp hội cùng với các doanh nghiệp rượu có trách nhiệm đã thành lập \n, tổ chức các lớp tập huấn truyền thông về phòng chống tác hại của lạm dụng đồ uống có cồn... Đây là một trong những nỗ lực của doanh nghiệp thuộc Hiệp hội thể hiện trách nhiệm với cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
