{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33731502-cuu-nan-khan-cap-may-truong-bi-dot-quy-tren-tau-oriental-jade.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 21:37:43","title":"Cứu nạn khẩn cấp máy trưởng bị đột quỵ trên tàu Oriental Jade","summary":"NDĐT - Ngày 9-8, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam (Cục Hàng hải Việt Nam) nhận được thông tin báo nạn từ Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Hồng Công (Trung Quốc) về máy trưởng Zelelic Ferdinand của tàu Oriental Jade (hô hiệu H9MQ, quốc tịch Panama) bị cao huyết áp, nôn ra máu, bất tỉnh khi tàu đang trên tuyến hành trình quốc tế ngang qua vùng biển Việt Nam, tàu ở vị trí cách Nha Trang 140 hải lý về hướng Đông Nam. Thuyền trưởng yêu cầu cứu nạn khẩn cấp.","content":"Ngay lập tức, Trung tâm đã yêu cầu thuyền trưởng giữ liên lạc và tiến hành tư vấn y tế, hướng dẫn thuyền trưởng tổ chức sơ cứu ban đầu qua thiết bị vô tuyến liên lạc trên tàu. Tuy nhiên, tình trạng sức khỏe thuyền viên ﻿﻿Zelelic \nrất yếu và ngày càng xấu đi, mặt khác, trang thiết bị y tế trên tàu không đủ điều kiện chữa trị cho bệnh nhân, Trung tâm yêu cầu tàu Oriental Jade khẩn trương chuyển hướng, chạy hết tốc lực về bờ biển Nha Trang, đồng thời điều động phương tiện cứu nạn chuyên dụng CN02-TSA đang thường trực tại Nha Trang lập tức lên đường đi cứu nạn.\nThời tiết biển tại khu vực có dấu hiệu chuyển biến bất thường, sóng cấp 5-6, ảnh hưởng tiêu cực đến công tác cứu nạn, nhưng với khẩu hiệu “Tính mạng con người là trên hết”, tinh thần “cứu người bị nạn như cứu chính người thân của mình”, đến 19 giờ 55 phút, ngày 9-8, phương tiện cứu nạn chuyên dụng đã tiếp cận tàu Oriental Jade, tổ chức cập mạn chuyển nạn nhân sang, tiến hành sơ cấp cứu y tế ban đầu, đồng thời chuyển hướng đưa nạn nhân về bờ tiếp tục chữa trị.\nTại Nha Trang, Trung tâm đã triển khai công tác phối hợp các cơ quan địa phương, đại lý tàu tại Việt Nam chuẩn bị điều kiện chữa trị tốt nhất và nhanh nhất cho thuyền viên bị nạn. Hiện tại, thuyền viên F.Zelelic đang được chữa trị tại Bệnh viện quốc tế Vinmec Nha Trang.\nLãnh đạo Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đã chuyển lời thăm hỏi ân cần và quà của Bộ Giao thông vận tải, Cục Hàng hải Việt Nam đến thuyền viên bị nạn. Hiện tại, Trung tâm tiếp tục phối hợp cùng các đơn vị liên quan, cơ quan ngoại giao trong và ngoài nước chuẩn bị các thủ tục cần thiết hỗ trợ thuyền viên Zelelic hồi hương thuận lợi sau khi khỏi bệnh.","type":"Sức khỏe"}
