{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32549802-them-hai-ca-ngo-doc-ruou-methanol-tai-ha-noi.html","date":"Thứ Bảy, 08/04/2017, 23:59:35","title":"Thêm hai ca ngộ độc rượu methanol tại Hà Nội","summary":"NDĐT - Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) hiện đang điều trị tích cực cho một nam bệnh nhân bị ngộ độc rượu methanol với những triệu chứng rất nặng, hôn mê sâu, tổn thương não nặng nề.","content":"ThS, BS Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc cho biết, đêm 6-4, Trung tâm đã tiếp nhận cấp cứu một bệnh nhân nam B.H.P (SN 1965) ở Ngọc Khánh, Ba Đình, Hà Nội được chuyển đến từ Bệnh viện Giao thông vận tải với tình trạng hôn mê, toan chuyển hóa. Trước đó, người bệnh đã có 24 giờ uống rượu ở một địa chỉ tại khu Đê La Thành thì có dấu hiệu của ngộ độc.\nTại Trung tâm, các xét nghiệm cho thấy nồng độ methanol trong máu lên đến 45,9 mg/dl. Bệnh nhân đã được các bác sĩ điều trị bằng tất cả các liệu pháp tích cực với tình trạng ngộ độc methanol.\nĐến 16h00 hôm nay (8-4), xét nghiệm methanol trong máu đã âm tính nhưng người bệnh vẫn trong tình trạng hôn mê sâu, tổn thương não nặng nề, nguy cơ di chứng và tử vong rất cao.\nMột ca bệnh nữa cũng đang được điều trị tích cực tại Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương trong bệnh cảnh nhiễm trùng nặng, cũng được xác định có ngộ độc methanol sau khi Trung tâm Chống độc trả lời xét nghiệm có nồng độ Methanol cao trên 25mg/dl.\nThS. BS Nguyễn Trung Nguyên cho biết, từ tháng 1-2017 đến nay, đã có 34 người phải cấp cứu tại Trung tâm do ngộ độc Methanol. Trong số đó, có chín người tử vong tại viện hoặc khó qua khỏi được gia đình xin về. Nhiều bệnh nhân di chứng do tổn thương mắt, não nặng nề dù đã được lọc máu, thải độc tích cực, tốn kém kinh phí không nhỏ.\nBác sĩ Nguyên bày tỏ tiếc nuối: \"Những nỗ lực của bệnh viện ko thể giải quyết được vấn đề gốc rễ đó là việc quản lý methanol và rượu không rõ nguồn gốc trên thị trường... Người dân ko thể phân biệt được rượu có methnol và không có methanol. Trong khi đó, các dấu hiệu ngộ độc lại rất muộn, thường phải sau 24 giờ, vì thế, bệnh nhân đến viện chậm, dẫn tới cấp cứu cho họ không kịp thời trước những tác hại do methanol gây ra\".","type":"Sức khỏe"}
