{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32853702-benh-nhan-ghep-tim-nho-tuoi-nhat-viet-nam-da-xuat-vien.html","date":"Thứ Sáu, 12/05/2017, 18:22:08","title":"Bệnh nhân ghép tim nhỏ tuổi nhất Việt Nam đã xuất viện","summary":"NDĐT – Lễ ra viện cho bé Nguyễn Thành Đạt được ghép tim từ người lớn diễn ra đầy xúc động sáng nay tại Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Việt Đức. Sau hai tháng trải qua cuộc đại phẫu ghép tim, hồi phục sức khỏe, bé Nguyễn Thành Đạt đã khỏe mạnh và được cho xuất viện trong hạnh phúc vô bờ bến của gia đình và đội ngũ y, bác sĩ.","content":"Cách đây gần một năm, cuộc sống của bé Đạt mong manh như ngàn cân treo sợi tóc vì căn bệnh suy tim giai đoạn cuối. Cơ hội cứu sống duy nhất cho Đạt là ghép tim vì mọi biện pháp hỗ trợ, can thiệp tim mạch đều không có nhiều tác dụng với cơ thể đang suy kiệt của Đạt.\nSáng ngày 14-3, có thông tin về người hiến tạng với chỉ số sinh học phù hợp với cháu Đạt, Bệnh viện Việt Đức đã liên hệ với gia đình bệnh nhi. Những khó khăn về tài chính khi gia đình chỉ lo liệu được ¼ kinh phí ghép tim, cùng những thách thức khi phải ghép trái tim người lớn (từ người chết não hiến tạng) vào cơ thể cháu bé chỉ còn 21 kg đã được đội ngũ y, bác sĩ Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Việt Đức vượt qua một cách ngoạn mục.\nCa ghép tim cho cháu Đạt được bắt đầu vào khoảng 18 giờ ngày 15-3-2017, diễn biến trong mổ rất khó khăn và kéo dài gần gấp đôi thời gian bình thường. Các bác sĩ tham gia kíp ghép cho biết, do đã có sự chuẩn bị kỹ nên chỉ sai số 10% về thời gian so với dự kiến trước đó. Sau ca mổ kéo dài hơn 10 tiếng, bé Đạt đã được ghép thành công trái tim người lớn trong cơ thể mình.\nSau ca ghép, tình trạng co bóp của tim bé Đạt khá ổn định, tuy nhiên, bé Đạt xuất hiện tình trạng phù phổi khá nặng, nồng độ o xy trong máu tụt, phải hồi sức khá vất vả mới có thể chuyển bé về khu hậu phẫu sau ghép tim. 10 ngày sau ghép tim, bé Đạt mới cháu mới thôi không phải thở máy hoàn toàn. Hơn một tháng sau ghép tim, bé Đạt vẫn bị phù phổi hết bên phải lại sang trái, rồi tràn khí màng phổi một bên, thậm chí có lúc cả hai bên, xẹp phổi nặng… các y bác sĩ đã phải đặt, rút máy thở nhiều lần cho bé và nguy cơ nhiễm trùng khá cao.\nPGS, TS Nguyễn Hữu Ước – Trưởng Khoa Phẫu thuật Tim mạch lồng ngực cho biết, việc chăm sóc hô hấp cho bé Đạt phải thực hiện tiếp tục trong gần hai tháng sau mổ. Bé phải trải qua hai lần bơm dính màng phổi và sáu tuần sau ca ghép tim, bé mới được rút ống dẫn lưu màng phổi. Ông cũng vô cùng hạnh phúc khi với sự trợ giúp của những tấm lòng hảo tâm, từ số kinh phí ít ỏi hơn 200 triệu đồng gia đình vay mượn được, bé Đạt đã có đủ số tiền lên tới gần tỉ đồng để thanh toán cho ca ghép tim.\nChị Nguyễn Thị Mai Phương – mẹ bé Đạt bày tỏ xúc động, nếu không có PGS.TS Nguyễn Hữu Ước kiên quyết giữ bé Đạt với lời thuyết phục sẽ tìm được kinh phí hỗ trợ ca mổ tim cho cháu thì chị cũng không thể vượt qua được những rào cản về tâm lý và những gánh nặng về kinh tế tìm lại sự sống cho con như ngày hôm nay.\nCa ghép tim nhi nhỏ nhất Việt Nam không chỉ góp phần đem lại sự sống cho cháu Đạt mà còn khẳng định được trình độ của y bác sĩ Bệnh viện Việt Đức trong ghép tạng.","type":"Sức khỏe"}
