{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33684702-so-y-te-ha-noi-kiem-tra-%E2%80%9Cdiem-nong%E2%80%9D-sot-xuat-huyet-tai-ha-dong.html","date":"Thứ Sáu, 04/08/2017, 18:37:55","title":"Sở Y tế Hà Nội kiểm tra “điểm nóng” sốt xuất huyết tại Hà Đông","summary":"NDĐT - Quận Hà Đông đang là điểm nóng của đợt dịch sốt xuất huyết tại thủ đô, với ghi nhận tuần qua có 97 ca mắc SXH. Dù không phải là quận có số mắc cao nhất trên địa bàn Hà Nội, nhưng ngày 26-7 vừa qua, đã có một trường hợp tử vong do SXH là bệnh nhân thường trú tại Quang Trung, Hà Đông, Hà Nội. Trước tình hình đó, ngày 4-8-2017, ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội đã kiểm tra công tác điều trị bệnh nhân SXH tại Bệnh viện đa khoa Hà Đông.","content":"Tính lũy từ đầu năm đến nay, Bệnh viện đa khoa Hà Đông đã điều trị cho 1.032 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết. Đặc biệt, từ tháng 6 đến nay, lượng bệnh nhân mắc SXH tăng đột biến. Bệnh viện đã chuyển tuyến hai bệnh nhân mắc SXH nặng.\nBác sĩ Tạ Quang Mậu, Trưởng khoa Các bệnh nhiệt đới, bệnh viện Đa khoa Hà Đông cho biết, những ngày gần đây, trung bình mỗi ngày khoa tiếp nhận từ 20 - 30 ca bệnh nhân SXH. Bệnh nhân chủ yếu là người lớn và khi nhập viện bệnh nhân ở trong tình trạng sốt rất cao, đau đầu, một số bệnh nhân nôn, mệt lả, rong kinh, chảy máu cam hoặc chảy máu chân răng…\nTrước diễn biến phức tạp của SXH cùng số mắc tăng cao, bệnh viện đã tăng thêm hai phòng khám bệnh nhiệt đới tại khoa Khám bệnh, tăng cường nhân lực và giường bệnh tại khoa Cấp cứu và khoa Các bệnh nhiệt đới. Bệnh viện đã kê thêm 50 chiếc giường bạt (giường gấp) và đã dự trù cơ số thuốc, trang thiết vị, vật tư y tế... sẵn sàng đáp ứng công tác thu dung, điều trị tốt cho bệnh nhân mắc SXH.\n“Khi bệnh nhân đến khám, chúng tôi sẽ khám chẩn đoán, đánh giá, phân loại bệnh nhân theo từng mức độ. Những bệnh nhân nặng được bệnh viện tiếp nhận điều trị nội trú, những bệnh nhân ở thể nhẹ được cán bộ y tế của chúng tôi tư vấn tiếp nhận điều trị ban ngày để phân luồng bệnh nhân giảm thiểu sự quá tải. Bệnh viện chúng tôi cũng tổ chức phun hóa chất diệt muỗi và cứ vào thứ 6 hằng tuần, chúng tôi tiến hành vệ sinh toàn bệnh viện” – bác sĩ Mậu cho hay.\nGhi nhận sự nỗ lực của Bệnh viện đa khoa Hà Đông trong công tác sẵn sàng đáp ứng thu dung và điều trị cho bệnh nhân mắc SXH, TS Nguyễn Khắc Hiền đề nghị bệnh viện cần tăng cường nhân lực, sắp xếp bố trí thêm giường bệnh, vật tư y tế… để điều trị bệnh cho bệnh nhân được tốt nhất. Đồng thời, bệnh viện cần vệ sinh phòng bệnh sạch sẽ, ngăn nắp, gọn gàng không tạo nơi cư trú cho muỗi truyền bệnh; phun hóa chất tồn lưu tại các phòng bệnh để xua muỗi, đảm bảo không có muỗi truyền bệnh gây lây chéo bệnh.\nĐể phòng, chống dịch SXH hiệu quả, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội yêu cầu bệnh viện cần có cán bộ đi giám sát dịch bệnh tại các khoa, phòng, các điểm nguy cơ phát sinh ổ bọ gậy để xử lý kịp thời. Bên cạnh đó, công tác truyền thông cũng cần được chú trọng và đội ngũ cán bộ y tế, bác sĩ, điều dưỡng cần tăng cường công tác truyền thông cho bệnh nhân, người nhà bệnh nhân để họ nhận thức được tầm quan trọng của việc phòng bệnh SXH, chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh và tuyên truyền đến cộng đồng dân cư khi họ đã khỏi bệnh để cùng nhau phòng, chống SXH.","type":"Sức khỏe"}
