{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33809702-ha-noi-tap-trung-diet-bo-gay-va-phun-hoa-chat-tren-dien-rong.html","date":"Thứ Năm, 17/08/2017, 19:49:55","title":"Hà Nội tập trung diệt bọ gậy và phun hóa chất trên diện rộng","summary":"NDĐT – Đó là khẳng định của Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh với Bộ trưởng trong buổi họp giao ban định kỳ của lãnh đạo Bộ Y tế với các cơ quan chuyên môn về việc đối phó với sốt xuất huyết, nhất là sốt xuất huyết tại địa bàn Hà Nội.","content":"Cục trưởng Cục Y tế dự phòng Trần Đắc Phu cho biết, từ đầu năm đến nay cả nước ghi nhận 90.626 trường hợp mắc sốt xuất huyết, 24 trường hợp tử vong. Trong đó số trường hợp nhập viện là 76.846 trường hợp. So với cùng kỳ năm 2016 (54.003/17) số mắc tăng 67,8%, số tử vong tăng bảy trường hợp.\nTính từ ngày 1-1 đến ngày 16-8, Hà Nội ghi nhận 17.027 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, bảy trường hợp tử vong tại: phường Trung Liệt và Quốc Tử Giám, Đống Đa; phường Giáp Bát và phường Thịnh Liệt, Hoàng Mai; phường Cống Vị, Ba Đình; phường Quang Trung, Hà Đông và phường Thanh Xuân Trung, Thanh Xuân. Tính đến hiện tại, theo số mắc tuyệt đối, Hà Nội đứng thứ hai cả nước (sau Thành phố Hồ Chí Minh); tính số mắc trên 100.000 dân thì Hà Nội đứng thứ ba trong cả nước (sau Đà Nẵng và Bình Dương).\nTheo Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh, tuần qua, Hà Nội đã có nhiều biện pháp quyết liệt để tập trung vào hai mục tiêu là diệt bọ gậy và phun hóa chất trên diện rộng. Hà Nội hiện có 12 quận/huyện ở mức độ báo động đỏ; năm quận/huyện báo động da cam; 13 quận/huyện còn lại số mắc thấp hơn. Hà Nội đã thành lập sáu đoàn kiểm tra và tiến hành kiểm tra 12 quận, huyện nóng trên địa bàn. Hiện 30 quận, huyện đã thành lập 26.038 đội xung kích diệt bọ gậy; 4.600 tổ giám sát.\nThành phố nhận hỗ trợ của 22 tỉnh với 25 máy phun công suất cao, 10 máy phun mù nóng, 180 máy phun đeo vai và tiến hành phun hóa chất diệt rộng tại 165 xã, phường/384 xã, phường.\nTheo Phó Giám đốc Sở Y tế, qua thực tế, 80% ổ dịch chỉ có 1-2 bệnh nhân; số ổ dịch trên sáu bệnh nhân chỉ 6%. Hiện nay, Hà Nội đã khống chế được 1.328 ổ dịch, đạt 80%. “Hà Nội sẽ cố gắng tập trung vào hai việc chính là diệt bọ gậy và phun hóa chất. Đánh mạnh vào 12 quận/huyện có đông bệnh nhân để khống chế dịch tại đây” – ông Hoàng Đức Hạnh khẳng định.\nSố lượng bệnh nhân của Hà Nội được đánh giá là giảm không đáng kể, nhưng đang chững lại. Cụ thể, cách đây ba tuần là 3.447 bệnh nhân mắc sốt xuất huyết, thì đến ngày 14-8 có 3.078 bệnh nhân, ngày 17-8 còn 2.575 bệnh nhân nằm viện (khoảng 28 bệnh nhân là mắc sốt xuất huyết nặng).\nSau một tuần quyết liệt phun muỗi trên diện rộng, hiện nay mật độ muỗi đã gần bằng 0. Mặc dù người dân có ý thức và hợp tác hơn với ngành y tế trong việc mở cuawr gia đình cho phun ở trong nhà, tuy nhiên, theo PGS, TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, tổng số lượt hộ được phun trong khu vực nguy cơ chỉ đạt 86%, số hộ không đồng ý phun là 5%, số hộ đi vắng là 9%.\nPGS.TS Trần Đắc Phu cho biết, chỉ số bệnh nhân nặng ở Hà Nội cao hơn so với miền trung, miền nam, lần lượt là 0,6%; 0,3% và 0,23%. Tuần qua, số bệnh nhân cả nước cũng không tăng nhưng dự báo đỉnh dịch còn chưa tới, vì thế các địa phương vẫn cần tích cực và quyết liệt hơn phòng, chống sốt xuất huyết.\nPGS.TS Nguyễn Văn Kính cho biết, yếu tố tăng nặng của bệnh nhân mắc sốt xuất huyết chủ yếu là trên nền bệnh khác. Số ca nặng ở trẻ em chiếm tỷ lệ 10%, người lớn là 17%, trong đó có 13% là người lớn có kèm bệnh nền. Trong ngày hôm nay, 17-8 có 16 ca sốc do sốt xuất huyết. Vì thế, TS Kính đề nghị Bộ Y tế hỗ trợ bơm điện và máy lọc máu để bệnh viện xử trí các ca nặng.\nÔng Trần Vũ Phong, Trưởng khoa Côn trùng và động vật y học (Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư) cũng phân tích thêm, các ổ bọ gậy khá đặc biệt. “Khi đi kiểm tra, chúng tôi lật các khay chứa nước đọng dưới tủ lạnh thấy nhiều ổ bọ gậy. Cũng giống như Singapore, đây là loại muỗi khôn ngoan, nó đến những nơi mà con người không tìm thấy để sinh sản. Đó là khó khăn lớn để cả những người có kinh nghiệm như chúng tôi có thể tìm ra nơi sinh sản của chúng” – ông Phong cho biết.\nBên cạnh đó, khi khảo sát tại các trường học ở Bạch Mai, các khu vệ sinh có những thùng phuy 200 lít là nơi chứa rất nhiều bọ gậy. Ông Phong cảnh báo, 1-2 tuần nữa, khi các cháu nhập học chính thức, những thùng phuy nước này nếu không được xử lý triệt để, sẽ có thể làm bùng phát sốt xuất huyết ở lứa tuổi học sinh do muỗi truyền bệnh.\nÔng Trần Như Dương – Viện trưởng Viện Sốt rét, Ký sinh trùng T.Ư cho biết thêm, qua kiểm tra tại một số hộ dân, tìm thấy nhiều nơi là ổ bọ gậy không ngờ tới. Theo đó, hiện nay, nhiều gia đình trồng rau trên tầng thượng. Với tình trạng mưa nhiều, các thùng xốp đọng nước, các máng nước trên mái nhà chính là các ổ bọ gậy. Vì thế, theo ông cần tuyên truyền sâu cho người dân hiểu hơn về những nơi chứa bọ gậy, phòng tránh cho chính gia đình mình.\nTheo Giám đốc Sở Y tế Nguyễn Khắc Hiền, ngoài những hoạt động truyền thông mạnh mẽ tới từng gia đình để người dân ý thức về công tác phòng dịch thì tới đây, Hà Nội sẽ tập trung quyết liệt vào các khu vực công cộng để phun thuốc diệt muỗi như chợ, ký túc xá, trường học. Trong tuần tới, Sở cho in tờ rơi gửi học sinh các trường học về nhận biết những nơi chứa lăng quăng, bọ gậy để các em rà soát tại gia đình, đánh dấu nộp cho cô chủ nhiệm để tuyên truyền cho gia đình.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long chỉ đạo, để tăng cường cho khối điều trị, Sở Y tế Hà Nội cần huy động các sinh viên trường y, thành lập tổ đi các bệnh viện, hướng dẫn người dân, kiểm tra và hỗ trợ chuyên môn cho các bệnh viện.\nVới yêu cầu phải đặt bệnh nhân lên trên hết, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến kết luận cuộc họp, Hà Nội cần phân loại bệnh nhân quyết liệt hơn nữa, phân độ để điều trị, tránh quá tải. Bộ trưởng cũng cho rằng, so với miền trung và miền nam, sốt xuất huyết tại Hà Nội không nguy hiểm bằng, tuy nhiên các ca bệnh vẫn chưa giảm. Vì thế, các cơ quan chuyên môn cần tập trung vào diệt bọ gậy và phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng. Phải tiến hành diệt muỗi, các ổ bọ gậy bọ gậy định kỳ bảy ngày/lần mới hiệu quả phòng dịch.\nBộ trưởng cũng yêu cầu, trong tháng 8, Bộ sẽ tiến hành họp giao ban định kỳ cùng với các cơ quan chuyên môn để cập nhật số liệu, bàn biện pháp đối phó với dịch sốt xuất huyết.","type":"Sức khỏe"}
