{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33490102-dung-thuoc-cam-chua-viem-da-co-dia-be-sau-thang-tuoi-ngo-doc-chi-nang.html","date":"Thứ Hai, 17/07/2017, 12:42:05","title":"Dùng thuốc cam chữa viêm da cơ địa, bé sáu tháng tuổi ngộ độc chì nặng","summary":"NDĐT - Mặc dù đã trải qua cơn nguy kịch và không còn ảnh hưởng đến tính mạng song những tác động lâu dài đến trí tuệ và sức khỏe sẽ thật khó nói với cháu bé Bùi Anh D (sáu tháng tuổi, ở Thái Thụy, Thái Bình) sau khi bé bị ngộ độc chì do uống thuốc cam điều trị viêm da cơ địa.","content":"Bệnh nhi Bùi Anh D được chuyển đến khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai ngày 21-6 trong tình trạng nhiễm khuẩn nặng, suy hô hấp phải thở máy, kèm theo triệu chứng co giật, có tổn thương não. Theo lời người nhà, trẻ có tiền sử bị viêm da cơ địa từ lúc một tháng tuổi đã được khám và điều trị theo đơn của bác sĩ tư nhân. Mặc dù được dùng cả thuốc bôi và uống theo đơn nhưng bệnh cứ tái đi tái lại nên gia đình đã chuyển sang dùng thuốc đông y, dạng thuốc cam đã 24 ngày nay. Cách hai ngày trước khi vào viện, trẻ xuất hiện nôn nhiều, da xanh, co giật toàn thân, mỗi cơn kéo dài khoảng năm phút, 5-6 cơn trong hai ngày.\nQua khai thác bệnh sử và các biểu hiện lâm sàng, các bác sĩ của Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai đã nghĩ đến bệnh nhi bị ngộ độc chì cấp do dùng thuốc cam không rõ nguồn gốc. Bên cạnh việc áp dụng các biện pháp điều trị tích cực: thở máy, dùng kháng sinh liều cao…bệnh nhi được lấy mẫu máu gửi đi định lượng nồng độ chì. Kết quả: nồng độ chì trong máu lên đến 105 microgam/100 ml (cao gấp nhiều lần mức cho phép). Ngay lập tức, Khoa Nhi đã hội chẩn cùng Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai để có phác đồ thải độc chì cho bệnh nhi.\nBác sĩ Kim Anh (Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, sau hơn hai tuần điều trị, bệnh nhi đã có những tiến triển rõ ràng, rút được máy thở sau hai ngày, tình trạng viêm da cơ địa đã ổn định, xét nghiệm máu cho thấy nồng độ chì đã giảm. Tuy không còn nguy hiểm đến tính mạng song những di chứng mà ngộ độc chì để lại, hiện tại chưa thể xác định được do bệnh nhi còn quá nhỏ và việc thải độc chì sẽ vẫn phải tiếp tục sau khi bệnh nhi được xuất viện.\nMột trường hợp khác cũng bị ngộ độc chì do dùng thuốc cam không rõ nguồn gốc đang được điều trị tại Khoa Nhi là cháu Đỗ Thị Thu H (bảy tháng tuổi, ở Hoài Đức, Hà Nội). Cách đây hai tháng trẻ có dùng thuốc cam mua ở hiệu thuốc để điều trị nang tuyến lệ. Khi trẻ xuất hiện loét miệng, gia đình đã mua một loại thuốc cam khác có dạng bột màu đỏ và dạng viên màu nâu của bà lang ở chợ (không có nhãn mác) về cho con uống nhưng sau đó trẻ xuất hiện nôn nhiều, đi phân đen.\nTrực tiếp điều trị cho cháu H, BS Nguyễn Hữu Hiếu thông tin, hiện tại bệnh nhi bị tổn thương đường tiêu hóa, phổi và gan (xét nghiệm men gan: GOT/GPT cao, > 900 mmol/lít)…. Bệnh nhi được hội chẩn cùng các chuyên gia chống độc của Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai để có phác đồ thải độc chì tốt nhất.\nMặc dù hai cháu đã qua giai đoạn nguy kịch và không còn ảnh hưởng đến tính mạng song những tác động lâu dài đến trí tuệ và sức khỏe của các cháu thì chưa thể xác định được. Đây cũng là bài học đắt giá cho những bậc cha mẹ khi quyết định sử dụng thuốc cam mà không rõ nguồn gốc cho con trẻ.\nTheo các chuyên gia, chì là một chất cực độc, nhất là trong trường hợp ngộ độc cấp tính. Chì khó thải loại, khi vào cơ thể nó theo máu đến các cơ quan: gan, thận, não, tủy xương, dây thần kinh, cơ, tiêu hóa… gây các triệu chứng đau bụng, thiếu máu, suy nhược cơ bắp, suy thận, liệt chi, liệt thần kinh mắt, mất tiếng nói…. Để tự thải trừ chì ra khỏi cơ thể đôi khi phải mất hàng chục năm hoặc lâu hơn, khi đó hậu quả sẽ rất nặng nề do không kiểm soát được.\nThs. BS Nguyễn Thành Nam, Phụ trách Khoa Nhi, Bệnh viện Bạch Mai khuyến cáo, để tránh nhiễm độc chì cho trẻ, các bậc phụ huynh không nên tự ý dùng các loại thuốc, nhất là thuốc cam, thuốc nam mua của những ông lang, bà mối bán ở chợ, không rõ nguồn gốc, không có giấy phép kinh doanh. Nếu có biểu hiện bất thường, nên đưa trẻ đi khám tại các cơ sở y tế để được xác định nguyên nhân và điều trị kịp thời.\nTheo lãnh đạo Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai: Thuốc cam chứa chì là một trong các nguyên nhân gây ngộ độc chì hàng đầu ở Việt Nam. Trong hầu hết các trường hợp là do người bào chế cho hồng đơn (oxit chì) vào trong thành phần thuốc cam một cách có chủ ý. Hành động này dẫn tới ngộ độc chì do thuốc cam ở nhiều trẻ em, để lại hậu quả không chỉ về thể chất mà đặc biệt làm chậm phát triển trí tuệ của thế hệ trẻ.\nĐể góp phần phòng tránh ngộ độc chì do thuốc cam, Bệnh viện Bạch Mai đã có Công văn số 748/CV-BVBM ngày 12-7-2017 gửi đến Bộ Y tế để báo cáo đồng thời kiến nghị:\n- Quản lý để cấm đưa chì vào trong thuốc cam hoặc sử dụng chì làm vị thuốc chữa bệnh.\n- Phối hợp với các cơ quan hữu quan để xử lý nghiêm các điểm bán thuốc cam gây ngộ độc được phát hiện.","type":"Sức khỏe"}
