{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33440602-can-luu-y-nhung-diem-gi-de-phong-chong-duoi-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 12/07/2017, 15:08:00","title":"Cần lưu ý những điểm gì để phòng chống đuối nước?","summary":"NDĐT - Vừa qua, vụ tai nạn đuối nước tại Sở Hạ, Thanh Trì đã làm năm người tử vong rất thương tâm. Các chuyên gia y tế khuyến cáo, tai nạn đuối nước luôn là nguy hiểm đối với cả những người biết bơi. Do đó, mọi người dân cần phải nâng cao kiến thức sức khỏe về phòng, chống đuối nước.","content":"Thời gian gần đây, tai nạn đuối nước đã cướp đi sinh mạng của nhiều người,kể cả người không biết bơi và người biết bơi. Nhiều tình huống đuối nước ở sông sâu, đuối nước trong ao cạn, thậm chí đuối nước ngay cả trong bồn tắm gia đình… rất thương tâm.\nTS. BS Lương Quốc Chính, Khoa Cấp cứu (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, đuối nước là tình trạng nạn nhân bị suy hô hấp do phổi bị ngạt nước, mũi và miệng của họ chìm trong nước hoặc bất cứ chất lỏng nào khác (nhiều khi bùn, đất, dị vật tràn cả vào đường thở).\nBác sĩ Chính cũng chỉ ra một số lầm tưởng, rằng nhiều người nghĩ khi đuối nước nạn nhân sẽ vùng vẫy, kêu cứu ầm ĩ. Nhưng trên thực tế, nạn nhân lại thường nhanh chóng bị suy hô hấp một cách rất nhanh.\nTheo bác sĩ Chính, để cứu nạn nhân đuối nước thì người cứu bắt buộc phải năng lực cơ bản là biết bơi, tức là tự bảo đảm an toàn cho bản thân mới hy vọng cứu được người khác.\n“Nếu ở vùng nước sâu, xoáy, chảy mạnh thì dù biết bơi mà chỉ có một mình cũng không nên nhảy xuống cứu mà nên kêu cứu để có sự trợ giúp của nhiều người, hoặc dùng dây quẳng xuống cho nạn nhân nắm lấy rồi kéo vào hay dùng gậy để móc kéo vào áo, quần nạn nhân lôi vào nơi an toàn hơn. Cả khi nhảy xuống cứu cũng nên tiếp cận với nạn nhân từ đằng sau, túm áo, tóc để đưa họ vào bờ, không để nạn nhân hoảng loạn bám và kéo dìm người cứu xuống, khiến cả hai nguy hiểm…” - bác sĩ Chính khuyến cáo.\nSau khi đưa nạn nhân đuối nước lên bờ, ngay lập tức cần kiểm tra việc thở của nạn nhân. Nếu còn thở, đặt nạn nhân ở tư thế nằm nghiêng an toàn, quan sát nhịp thở và gọi cấp cứu. Nếu nạn nhân không đáp ứng hoặc không thở, cần thực hiện hà hơi thổi ngạt khẩn trương. Sau 5 lần thổi ngạt thì tiến hành hồi sinh tim phổi: 30 lần ép ngực - hai lần thổi ngạt. Tiến hành hồi sinh tim phổi cho tới khi có được sự trợ giúp hoặc nạn nhân đã có đáp ứng.\nKhi nạn nhân bắt đầu thở trở lại tại bất cứ thời điểm nào, tiến hành khắc phục tình trạng hạ thân nhiệt bằng cách bao phủ lên người nạn nhân áo, chăn ấm và bất kỳ thứ gì có thể. Nếu nạn nhân hồi phục hoàn toàn, thay quần áo ướt và tiếp tục kiểm tra hô hấp, mạch và mức độ ý thức cho tới khi có sự trợ giúp tới để vận chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.\nTrong vụ đuối nước thương tâm tại Sở Hạ, Thanh Trì vừa qua làm năm người tử vong, có những nghi ngờ đặt ra có thể do nạn nhân bị ngạt khí độc dẫn tới tử vong. Ths. BS Nguyễn Trung Nguyên – Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, chưa thể khẳng định chắc chắn điều này, phải đợi kết luận của cơ quan điều tra. Tuy nhiên, thực tế đã có rất những trường hợp ngộ độc khí tự nhiên như khí Metan NH4, Hydro sunfua H2S trong các ao tù, giếng đọng lâu ngày sau đó nạn nhân tiếp tục bị sặc nước và suy hô hấp nặng thêm....\nMỗi loại khí có những tác động khác nhau lên cơ thể người, nhìn chung, biểu hiện thường thấy là: nhức đầu, tức ngực, buồn nôn, chóng mặt, nặng hơn là rối loạn ý thức, co giật, hôn mê, suy hô hấp… Nếu không được cấp cứu và điều trị kịp thời, khí độc sẽ gây thiếu máu lên não, tác động đến hệ thần kinh trung ương, gây rối loạn hệ hô hấp và dẫn đến tử vong. Đặc biệt, trong tình huống ngộ độc khí dưới nước, nếu nạn nhân không được vớt lên nhanh chóng thì tình trạng ngạt nước lại càng khó tránh khỏi.\nVì thế, khi phát hiện người bị ngộ độc khí trên cạn, bác sĩ Nguyên khuyến cáo mọi người cần bình tĩnh và nhanh chóng mở hết tất cả các cửa (nếu là phòng kín), đưa nạn nhân ra khỏi khu vực nhiễm độc. Lưu ý, người cấp cứu nạn nhân phải chú ý bảo đảm an toàn cho bản thân, trước khi tham gia cứu nạn - đặc biệt với việc cứu nạn ngạt khí dưới nước. Nếu nạn nhân còn tỉnh, nên để nạn nhân nghỉ ngơi ở nơi thoáng khí. Hà hơi, thổi ngạt nếu nạn nhân thở yếu hoặc có dấu hiệu ngừng thở. Sau đó, gọi cấp cứu, nhanh chóng chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất.\nBác sĩ Nguyên lưu ý, khí độc trong tự nhiên thường tồn tại ở những nơi ao tù nước đọng, hầm hào yếm khí, hang hốc, giếng nước tù đọng lâu ngày... Để tránh ngộ độc khí trong tự nhiên, chúng ta nên tránh xa những nơi này, tuyệt đối không bơi lội, tắm ở những nơi ao tù, nước đọng lâu ngày dù nước rất cạn cũng tiềm ẩn những nguy cơ khôn lường.","type":"Sức khỏe"}
