{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33046402-canh-cao-truong-khoa-san-benh-vien-da-khoa-tinh-quang-tri.html","date":"Thứ Sáu, 02/06/2017, 17:04:32","title":"Cảnh cáo Trưởng Khoa Sản, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị","summary":"NDĐT - Ngày 2-6, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị cho biết, vừa ra quyết định kỷ luật cảnh cáo đối với ông Lê Hoài Nhân, Trưởng Khoa Sản, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị, do liên quan đến vụ sản phụ N.T.T, 34 tuổi, trú tại thị trấn Lao Bảo, huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) tử vong vào ngày 17-3.","content":"Ông Nhân bị kỷ luật là vì không thực hiện đúng trách nhiệm quản lý, để viên chức thuộc quyền quản lý, phụ trách vi phạm gây hậu quả nghiêm trọng khi thực hiện hoạt động nghề nghiệp. Liên quan đến vụ việc trên, còn có một bác sĩ và bốn hộ sinh cùng kíp trực với ông Nhân bị khiển trách.\nNhư NDĐT đã đưa tin, ngày 16-3, chị N.T.T chuyển dạ được người nhà đưa về Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. Sau khi thăm khám, bác sĩ và người nhà bệnh nhân thống nhất phương án sinh mổ. Sau mổ, sức khỏe của hai mẹ con ổn định. Tuy nhiên, khoảng 6 giờ sáng ngày 17-3, người nhà phát hiện chị T đã tử vong.\nNgày 5.4, Sở Y tế Quảng Trị kết luận, sản phụ T tử vong do chảy máu ổ bụng sau mổ lấy thai giờ thứ 12. Nguyên nhân là do trình độ chuyên môn của phiên trực còn hạn chế, chưa nhận biết được diễn biến của bệnh, chưa nhạy bén trong theo dõi diễn biến của người bệnh. Công tác theo dõi, chăm sóc bệnh nhân giai đoạn sau mổ chưa tốt...","type":"Sức khỏe"}
