{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33009002-cuu-song-be-trai-bi-khoi-u-hiem-gap-trong-nguc.html","date":"Thứ Hai, 29/05/2017, 20:37:48","title":"Cứu sống bé trai bị khối u hiếm gặp trong ngực","summary":"NDĐT - Các bác sĩ Khoa Ngoại (Bệnh viện Nhi Trung ương) vừa phẫu thuật thành công cứu sống tính mạng cho ca bệnh hiếm gặp. Đó là bệnh nhi Nguyễn Hà S.B, 10 tháng tuổi (Ứng Hòa, Hà Nội) bị khối u trung thất khổng lồ, kích thước 10,2cm nằm trong ngực làm chèn ép phổi, suy hô hấp nặng.","content":"Bệnh nhi có bệnh sử ho kéo dài, khó thở gần một tháng. Bệnh nhi được đưa vào Bệnh viện Nhi Trung ương trong tình trạng sốt cao, suy hô hấp nặng, tiên lượng xấu.\nCác bác sĩ đã nhanh chóng tiến hành chụp cắt lớp lồng ngực, phát hiện có khối u và đã tiến hành sinh thiết khối u bằng kim. Kết quả cho thấy đó là khối u mỡ nhưng nằm ở vị trí nguy hiểm chiếm toàn bộ lồng ngực bên phải. Trường hợp của cháu B là ca bệnh hiếm gặp, vì kích thước khối u trung thất quá lớn, khối u chèn ép toàn bộ phổi phải và bắt đầu xâm lấn sang phổi trái gây suy hô hấp nặng, dẫn tới phải thở máy.\nTheo bác sĩ Nguyễn Văn Linh, chuyên khoa Ngoại lồng ngực, Phó Giám đốc Trung tâm phẫu thuật nội soi, người trực tiếp mổ cho bệnh nhi cho biết, trung thất là vùng lồng ngực nằm giữa hai lá phổi, chứa nhiều cơ quan quyết định sự sống còn của cơ thể như tim, các mạch máu lớn, khí phế quản, thực quản...\nTrong quá trình hội chẩn, các bác sĩ nhận thấy, bệnh nhân B. có lá phổi bị khối u chèn ép, khối u tương đối tròn và nằm gọn trong vỏ bọc, chưa xâm lấn vào mạch máu lớn nên khả năng cao sẽ cứu được cháu B.\nTuy nhiên, quá trình phẫu thuật cũng gặp rất nhiều khó khăn bởi khối u to chiếm hết một bên lồng ngực, trong khi đó bệnh nhi còn quá nhỏ, một sai sót nhỏ làm tổn thương mạch máu có thể gây nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân. Sau khi tách được phần cuối cùng của khối u, thật may mắn phổi của bệnh nhi không bị ảnh hưởng. Khi các bác sĩ bóp bóng thì điều tuyệt vời đã xảy ra, lá phổi bị chèn ép như tờ giấy của cháu B. đã nở ra gần hết.\nSau ca mổ, sức khỏe của cháu B đã ổn định, xuất viện trở về nhà.\nTheo bác sĩ Linh thông tin, nếu khối u này phát hiện ở trẻ tầm 2-3 tháng tuổi mà mổ nội soi được thì sẽ nhẹ nhàng hơn và không gây nguy hiểm cho cháu bé.\nDo đó, bác sĩ chuyên khoa ngoại lồng ngực khuyến cáo các khối u lồng ngực thường phát triển âm thầm, ít triệu chứng, chỉ phát hiện ở các giai đoạn khối u đã rất to. Vì vậy, các bậc phụ huynh nên cho con đi khám sức khỏe định kỳ và nếu thấy trẻ ho nhiều thì có thể chụp phim phổi để có thể phát hiện bệnh và điều trị kịp thời.","type":"Sức khỏe"}
