{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33830502-bai-liet-nua-nguoi-tinh-trung-bat-dong-van-co-co-hoi-sinh-con-day-ky-dieu.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 15:02:43","title":"Bại liệt nửa người, tinh trùng bất động vẫn có cơ hội sinh con đầy kỳ diệu","summary":"NDĐT – Không nén được sự xúc động nhớ lại những ngày tháng gian khó để “bắt con” khi cả hai vợ chồng đều bị liệt nửa người, gia đình chị Trương Thị Hà (33 tuổi), anh Lê Văn Năm (39 tuổi) hạnh phúc cho biết, nỗ lực vượt qua mọi rào cản về tâm lý, sức khỏe, cùng sự giúp sức của các bác sĩ Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã giúp họ có được một bé trai kháu khỉnh vào ngày 1-5 vừa qua.","content":"Anh Lê Văn Năm (quê quán Thanh Hóa) cho biết, anh bị cướp đi đôi chân tại một tai nạn khiến cuộc đời anh phải dựa vào chiếc xe lăn suốt đời. Bi quan, chán nản, thậm chí đã có lúc nghĩ tới sẽ quyên sinh, anh đã có duyên gặp chị Hà. Chị Hà khi sinh ra vì không được uống vắc xin bại liệt nên cũng phải ngồi xe lăn từ tấm bé.\n“Hai người cùng cảnh, cùng chia sẻ với nhau, rồi yêu thương nhau từ lúc nào không biết. Khi mọi suy nghĩ đã cùng chung một điểm, chúng tôi quyết định đi đến hôn nhân. Dù gặp không ít khó khăn, nhưng chúng tôi quyết tâm vượt qua tất cả và cũng như bao cặp vợ chồng khác, vợ chồng tôi cũng mong muốn có một đứa con” – Anh Nam bộc bạch.\nNhưng ông trời lại thử thách vợ chồng anh chị khi cả hai đều không thể có con như những người bình thường. Nhiều người can ngăn vì lo ngại với đôi bàn chân tật nguyền kia, cả hai sẽ không thể chăm sóc được đứa con của mình. Nhưng, sự khao khát được nghe tiếng gọi thân thương bố - mẹ đã khiến anh chị vượt qua mọi áp lực, vượt qua khó khăn để tìm đến Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.\nTại đây, một lần nữa, anh Nam chết lặng khi nghe bác sĩ thông báo tinh trùng bất động, bị dị dạng nên xác xuất thụ tinh không cao.\nBác sĩ Lê Thị Hiền, Phó Giám đốc Bệnh viện cho biết, vợ chồng anh Nam không thành công ngay từ lần đầu chọc trứng, lấy tinh trùng. Cả hai phải điều trị theo một phác đồ rất sát sao đã thành công được 5 phôi. Nhưng sau đó, do khiếm khuyết về mặt hình thể và do tâm lý, lần đầu đặt phôi đã không thành công.\n“Dù không thành công, nhưng vợ chồng tôi vẫn luôn nuôi hy vọng. Trong lần thứ hai thực hiện, lần này kết quả còn vượt qua sự mong đợi của chúng tôi, khi bác sĩ thông báo vợ chồng tôi được 10 phôi. Tôi mừng phát khóc mà phải cố kìm nén giọt nước mắt, để không ảnh hưởng đến tâm lý. Và ước mơ đã trở thành sự thật, sau 15 ngày đặt phôi, sau khi kiểm tra có thai, vợ chồng tôi lúc đó đã ôm nhau khóc” – Anh Nam xúc động nói.\nHành trình giữ thai của chị Hà cũng vô cùng cam go, có lúc cơ hội chỉ còn 1% vì phải nằm suốt trong thời kỳ mang thai. Rồi hành trình gần 9 tháng cũng qua đi trong cái thở phào nhẹ nhõm khi chị hạ sinh cháu trai Lê Trương An Phúc nặng 2,6 kg vào ngày 1-5 vừa qua. Cơn nguy kịch vì chị Hà phải cấp cứu vì xẹp phổi và con trai anh có vấn đề về hậu môn cũng đã được các bác sĩ tận tình cứu chữa.\nChia sẻ trong niềm hạnh phúc tột độ, anh Nam nói: “Tôi biết rằng phía trước vợ chồng tôi còn rất nhiều khó khăn, thử thách, Nhưng để có được như ngày hôm nay tôi chẳng biết nói gì hơn là lời cảm ơn từ tận đáy lòng mình với tập thể các cán bộ, bác sĩ Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội. Nếu không có các bác sĩ, không có sự hỗ trợ của bệnh viện thì chắc chắn vợ chồng tôi sẽ không bao giờ được hưởng niềm vui và hạnh phúc trọn vẹn như ngày hôm nay”.\nSáng 19-8, Bệnh viện chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Hà Nội tổ chức lễ kỷ niệm 5 năm thành lập khoa Hỗ trợ sinh sản (2012 – 2017) và Hội thảo tổng kết “Tuần Lễ vàng ươm mầm hạnh phúc 2017”. Tại hội thảo, nhiều trường hợp quá hy hữu, tưởng chừng như tuột khỏi tay cơ hội được bế ẵm đứa con mình dứt ruột sinh ra, thì nay đã hạnh phúc tới trào nước mắt khi được khoe với mọi người, với những cặp vợ chồng hiếm muộn khác về những đứa con của mình.\nĐó là gia đình chị Nguyễn Thanh Thủy, anh Nguyễn Tuấn Anh đã sáu lần làm thụ tinh trong ống nghiệm (TTTON) tại các nơi khác bằng phương pháp xin tinh trùng nhưng không thành công, sau đó đến bệnh viện chọc PESA và sinh con bằng chính tinh trùng của chồng. \nMột trường hợp đặc biệt khác là gia đình chị Nguyễn Thị Thu Hiền, anh Đặng Hồng Thanh bị bất thường nhiễm sắc thể nhưng cuối cùng cũng có được một bé trai và một bé gái. Đây là minh chứng cho “quả ngọt” sau những nỗ lực không mệt mỏi của đội ngũ y, bác sĩ bệnh viện chuyên khoa Nam học và Hiếm muộn Hà Nội.\nTừ ngày thành lập đến nay, khoa Hỗ trợ sinh sản của Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã đón nhận hàng chục nghìn lượt bệnh nhân tới khám, chữa bệnh trong đó có hàng nghìn cặp vợ chồng thực hiện kỹ thuật TTTON với tỷ lệ thành công rất cao (tương đương với tỷ lệ của các trung tâm TTTON lớn trong nước và quốc tế). Bên cạnh đó, cùng với việc nâng cấp, mở rộng trang thiết bị, cơ sở vật chất như đầu tư kính vi phẫu, máy điều trị rối loạn cương dương Renova cũng như áp dụng công nghệ mới trong nuôi phôi, bệnh viện đã điều trị thành công nhiều ca khó, tưởng chừng như vô vọng.\nLà chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực hỗ trợ sinh sản, GS.TS. Trần Thị Phương Mai cho biết, ngày càng có nhiều kỹ thuật mới được các trung tâm Hỗ trợ sinh sản trên cả nước áp dụng, giúp hàng chục nghìn cặp vợ chồng không may mắc vô sinh, hiếm muộn sớm thực hiện mơ ước làm cha, làm mẹ. Trong đó, trữ lạnh và rã đông phôi là một trong những kỹ thuật giúp đưa lĩnh vực hỗ trợ sinh sản lên một bước tiến mới mà bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội đã áp dụng thành công. \nViệc trữ lạnh và rã đông phôi sẽ giúp trữ lại những phôi dư có chất lượng tốt của bệnh nhân, tránh được sự lãng phí, tiết kiệm chi phí cho lần điều trị sau và đặc biệt là giảm được gánh nặng về thể chất và tâm lý cho bệnh nhân do quá trình kích thích buồng trứng mang lại.\nTừ ngày 5 đến 19-8, bệnh viện cũng đã triển khai chương trình Tuần lễ Vàng Ươm mầm hạnh phúc 2017 với chủ đề “Kết nối yêu thương, ươm mầm hạnh phúc”. Chương trình đã tiếp nhận hơn 2000 cặp vợ chồng đến khám và điều trị. Bên cạnh đó, tất cả các cặp vợ chồng đến khám mới trong thời gian này và có nhu cầu thực hiện TTTON được bệnh viện hỗ trợ trực tiếp 5 triệu đồng/ca. \nBệnh viện cũng dành tặng các gói hỗ trợ bằng phương pháp bốc thăm cho các cặp vợ, chồng hiếm muộn gồm một gói hỗ trợ đặc biệt điều trị TTTON miễn phí tương đương 60 triệu đồng; hai gói hỗ trợ vàng, trị giá 30 triệu đồng/gói; 10 gói hỗ trợ bạc trị giá 10 triệu đồng/gói; 20 gói hỗ trợ đồng, trị giá 5 triệu đồng/gói; 30 gói hỗ trợ cơ bản, trị giá 2 triệu đồng/gói.","type":"Sức khỏe"}
