{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33942502-loai-bo-khoi-u-tuyen-vu-khung-cho-san-phu-vua-sinh-con.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 15:32:25","title":"Loại bỏ khối u tuyến vú khủng cho sản phụ vừa sinh con","summary":"NDĐT- Thông tin từ Bệnh viện K cho biết, các bác sĩ khoa Ngoại vú đã tiến hành phẫu thuật và loại bỏ khối u Phyllode tuyến vú khủng cho nữ bệnh nhân 26 tuổi vừa sinh con hai ngày.","content":"Bệnh nhân Đỗ Thị G, 26 tuổi, quê quán Hà Nội phát hiện có cục u tại vùng ngực phía bên phải khi đang mang thai tháng thứ hai. Sau khi đi khám, các bác sĩ đã thăm khám và sinh thiết chẩn đoán bệnh nhân mắc bệnh u Phyllode tuyến vú giáp biên.\nVới kết quả sinh thiết chẩn đoán của các bác sĩ chuyên khoa ung thư và chuyên khoa sản, cũng như biết những rủi ro có thể có khi gây mê, phẫu thuật và dùng thuốc hậu phẫu, bệnh nhân quyết định trì hoãn phẫu thuật đến sau sinh. Đặc biệt phải theo dõi sát sao vì khó khăn ở đây là phải cân bằng với theo dõi và xử lý các vấn đề liên quan đến thai nghén, vì bệnh nhân đang mang thai lần đầu tiên.\nTrong thời gian mang thai, u phát triển rất nhanh. Sau khi sinh hai ngày, bệnh nhân nhập viện và vào khoa Ngoại vú - Bệnh viện K để điều trị. Tại đây các bác sĩ khoa Ngoại vú đã khám sơ bộ và chỉ định được làm các xét nghiệm đánh giá toàn trạng, chụp phim đánh giá tổn thương. Qua hình ảnh chụp phim cho thấy u lớn và chiếm toàn bộ tuyến vú phải của bệnh nhân. Sau khi đánh giá có thể phẫu thuật được, bệnh nhân đã được chuẩn bị tiến hành phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến vú phải. \nNgày 29-8-2017, các bác sĩ của khoa Ngoại B (Ngoại vú) Bệnh viện K tại cơ sở Tân Triều đã tiến hành phẫu thuật và loại bỏ khối U Phyllode tuyến vú khá to cho bệnh nhân. Ê kíp mổ gồm TS,BS Lê Hồng Quang (Trưởng khoa Ngoại vú), Ths,BS Hoàng Anh Dũng đã tiến hành phẫu thuật và loại bỏ khối u.\nSau nhiều giờ tiến hành phẫu thuật, ê kíp đã phẫu thuật thành công và cắt khối u khổng lồ. Sau phẫu thuật bệnh nhân được điều trị và khám bệnh tích cực\nHiện, tình trạng bệnh nhân ổn định, đã có thể ra viện. Các bác sĩ cho biết, sau mổ, bệnh nhân vẫn phải theo dõi sát sao đề phòng tái phát và khi đã ổn định các bác sĩ sẽ xem xét các phương án phẫu thuật tạo hình tuyến vú cho bệnh nhân.\nTS,BS Lê Hồng Quang, Trưởng khoa Ngoại B, Bệnh viện K cho biết, u phyllode tuyến vú là bệnh lý đặc biệt của tuyến vú, có tính chất phát triển rất nhanh, dễ tái phát, dễ tăng độ ác tính. U Phyllode có ba độ gồm u Phyllode lành tính, u Phyllode giáp biên và u Phyllode ác tính. Với u Phyllode ác tính, phải phẫu thuật rất rộng rãi và nếu u quá to phải cắt hết tuyến vú và kèm theo điều trị xạ trị.","type":"Sức khỏe"}
