{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33634602-khi-nao-tre-mac-sot-xuat-huyet-can-dua-den-co-so-y-te.html","date":"Thứ Hai, 31/07/2017, 14:25:53","title":"Khi nào trẻ mắc sốt xuất huyết cần đưa đến cơ sở y tế?","summary":"NDĐT - Nếu bé sốt kèm những dấu hiệu nặng hơn như mệt, quấy khóc, lừ đừ, vật vã, vã mồ hôi, chân tay lạnh; trẻ buồn nôn và nôn; đau bụng; chảy máu chân răng, chảy máu mũi, hành kinh sớm và kéo dài (đối với trẻ nữ); tiểu ít, đi ngoài phân đen thì phải đưa ngay đến cơ sở y tế để khám và điều trị.","content":"Dịch sốt xuất huyết tại miền bắc năm nay đến sớm hơn so với mọi năm chừng hai tháng. Mọi năm, đỉnh dịch rơi vào khoảng tháng 8, 9. Tại miền bắc, năm nay sốt xuất huyết rơi vào chủ yếu là người đang trong độ tuổi lao động với biểu hiện là xuất huyết. Trong khi đó, tại miền nam, số ca mắc sốt xuất huyết chủ yếu rơi vào trẻ em với biểu hiện chính là suy tuần hoàn.\nTheo thống kê của Bệnh viện Nhi Trung ương, so với cùng kỳ năm ngoái, số bệnh nhi được khám và điều trị sốt xuất huyết tại bệnh viện giảm. Cục trưởng Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) Lương Ngọc Khuê cũng cho biết, số lượng bệnh nhi mắc sốt xuất huyết chỉ chiếm khoảng 5%. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh cũng hết sức lưu ý những dấu hiệu để đưa con đến cơ sở y tế sớm nếu phát hiện con mình mắc sốt xuất huyết.\nĐiều dưỡng Trần Thị Ngọc, Khoa Truyền nhiễm (Bệnh viện Nhi cho biết) sốt xuất huyết Dengue (SXHD) là một bệnh truyền nhiễm do virus Dengue gây ra. Bệnh diễn biến nhanh và nặng, có thể thành dịch. Bệnh có thể lây từ người sang người qua muỗi vằn.\nBệnh sốt xuất huyết Dengue khởi phát là sốt cao đột ngột, liên tục; kèm theo các triệu chứng mệt mỏi, đau đầu, đau sau hốc mắt, đau cơ, đau khớp, chán ăn buồn nôn, đầy bụng và khó tiêu… Những triệu chứng này dễ bị nhầm lẫn với bệnh cảm cúm thông thường hay bệnh sốt phát ban nên dễ bị bỏ qua.\nTheo điều dưỡng Trần Thị Ngọc, khi sốt xuất huyết, trẻ có các biểu hiện của bệnh sốt xuất huyết Dengue như: Trẻ sốt cao đột ngột, liên tục ≥ 38,5oC; toàn thân mệt mỏi, đau đầu, đau cơ, đau các khớp, chán ăn, buồn nôn, đầy bụng khó tiêu; Xuất huyết dưới da dạng chấm, nốt; Xuất huyết niêm mạc: Chảy máu cam, chảy máu chân răng hay hành kinh sớm hơn và kéo dài; Đau bụng âm ỉ; Buồn nôn, nôn hay nôn khan; Xuất huyết tiêu hóa là dấu hiệu nặng: Nôn ra máu, đi ngoài phân đen hoặc ra máu đỏ tươi.\nCác bác sĩ bệnh viện Nhi khuyến cáo, khi trẻ sốt xuất huyết, gia đình có thể tự chăm sóc bé tại nhà bằng cách khi trẻ sốt ≥ 38,5oC cho trẻ uống thuốc hạ sốt paracetamol với liều 10 – 15 mg/ kg cân nặng, nhắc lại liều từ 4 -6 giờ/ lần nếu trẻ có sốt lại. Kết hợp với chườm ấm để tránh biến chứng sốt cao gây co giật. Tuyệt đối không dùng Ibuprofen để hạ sốt cho trẻ vì thuốc này khiến tình trạng chảy máu trầm trọng lên, có thể gây xuất huyết dạ dày dữ dội, nguy hiểm đến tính mạng.\nBên cạnh đó, cho trẻ uống nhiều nước Oresol, nước lọc, nước cam, nước dừa…. Nên cho trẻ ăn thức ăn mềm, cân đối về dinh dưỡng, thức ăn giàu vitamin: rau, nước quả ép. Không cho trẻ uống các loại nước có ga, nước có màu đỏ hoặc màu nâu. Đặc biệt, tránh thức ăn cay, thức ăn có màu đỏ hoặc màu nâu, thức ăn quá nóng hay quá lạnh.\nTuy nhiên, nếu bé sốt kèm những dấu hiệu nặng hơn như mệt, quấy khóc, lừ đừ, vật vã, vã mồ hôi, chân tay lạnh; trẻ buồn nôn và nôn; đau bụng; chảy máu chân răng, chảy máu mũi, hành kinh sớm và kéo dài (đối với trẻ nữ); tiểu ít, đi ngoài phân đen thì phải đưa ngay đến cơ sở y tế để khám.\n“Tất cả trẻ bị sốt cao từ ngày thứ hai trở đi và ở trong khu vực có người bị SXHD phải được đưa đến cơ sở y tế gần nhất để được khám và theo dõi” - điều dưỡng Trần Thị Ngọc khuyến cáo.\nTránh muỗi đốt\nNgủ màn kể cả ban ngày\nKhông cho trẻ chơi ở những chỗ tối, ẩm ướt, cho trẻ mặc quần áo dài tay, dùng kem, dầu chống muỗi\nThuốc diệt muỗi\nDiệt loăng quăng bọ gậy\nĐậy kín các dụng cụ chứa nước để muỗi không vào đẻ trứng\nThu dọn các đồ vật có đọng nước quanh nhà như: Vỏ đồ hộp, chai lọ, …\nDiệt côn trùng bằng hóa chất\nDọn rác ở các bãi đất trống\nTăng cường khơi thông san lấp những vũng đọng nước mưa.\nDiệt muỗi\nDùng vợt điện, bình xịt muỗi, nhang muỗi\nDọn dẹp nhà cửa ngăn nắp, sạch thoáng, không treo nhiều quần áo tránh làm chỗ cho muỗi ẩn nấp","type":"Sức khỏe"}
