{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32547802-them-nhieu-co-hoi-cho-benh-nhan-mac-cac-benh-ve-mau.html","date":"Thứ Bảy, 08/04/2017, 16:48:08","title":"Thêm nhiều cơ hội cho bệnh nhân mắc các bệnh về máu","summary":"NDĐT - Nhiều cơ hội cho các bệnh nhân mắc các bệnh về máu nói riêng và các bệnh lý khác nói chung trong điều trị bằng việc sử dụng tế bào gốc. Đó là nội dung chính của Hội thảo khoa học về tế bào gốc toàn quốc lần thứ IV do Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương phối hợp các cơ sở huyết học - truyền máu trong cả nước tổ chức tại quận Đồ Sơn (TP Hải Phòng) khai mạc sáng 8-4.","content":"Thứ trưởng Y tế Nguyễn Viết Tiến, cùng đại diện lãnh đạo Tổng hội Y học Việt Nam, 400 đại biểu từ các bệnh viện, đơn vị huyết học - truyền máu trên cả nước và các chuyên gia đến từ các quốc gia Mỹ, Đức, Nhật Bản... tham dự hội thảo.\nTheo GS, TS Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương, Trưởng Ban tổ chức hội thảo cho hay, đây là lĩnh vực mới trong y học, nhưng trong những năm qua, các hoạt động liên quan tế bào gốc ở nước ta đã phát triển khá mạnh; nhiều đơn vị đã thực hiện tốt các hoạt động đào tạo cán bộ, thu gom, tiếp nhận, nghiên cứu tế bào gốc và ứng dụng tế bào gốc để điều trị cho người bệnh... Viện trưởng cũng cho rằng, việc ghép tế bào gốc đang mở ra nhiều cơ hội cho bệnh nhân mắc các bệnh về máu nói riêng và nhiều bệnh lý khác nói chung tại Việt Nam và trên thế giới...\nTại hội thảo, các chuyên gia quốc tế đánh giá cao về những thành tựu ghép tế bào gốc tại Việt Nam nói chung và Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương nói riêng trong những năm gần đây và mong muốn sẽ tiếp tục hợp tác chuyên sâu, lâu dài với các chuyên gia Việt Nam trong lĩnh vực này.\nHơn 40 báo cáo khoa học và chuyên luận của các chuyên gia Việt Nam và quốc tế trong lĩnh vực tế bào gốc được trình bày tại hội thảo. Đây cũng là cơ hội để những người làm công tác chuyên môn tại Việt Nam tiếp cận, trao đổi kinh nghiệm cũng như tìm hiểu, bổ sung kiến thức về lĩnh vực ghép tế bào gốc, tiếp tục phát triển sự nghiệp nghiên cứu và ứng dụng tế bào gốc thành công, bền vững hơn trong sự nghiệp bảo vệ và chăm sóc sức khỏe người dân.\n* Trước đó, trong ngày 7-4, Hội Huyết học - Truyền máu Việt Nam đã tiến hành Đại hội đại biểu lần thứ VI (nhiệm kỳ 2017 - 2022) và bầu ra Ban Chấp hành mới gồm 43 thành viên. GS, TS Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương tiếp tục được bầu giữ chức Chủ tịch Hội nhiệm kỳ 2017-2022.","type":"Sức khỏe"}
