{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33687902-hon-71-nghin-truong-hop-mac-sot-xuat-huyet-tren-ca-nuoc.html","date":"Thứ Bảy, 05/08/2017, 04:10:00","title":"Hơn 71 nghìn trường hợp mắc sốt xuất huyết trên cả nước","summary":"Ngày 4-8, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết: Từ đầu năm đến nay, cả nước có hơn 71 nghìn trường hợp mắc sốt xuất huyết (SXH), trong đó có hơn 60 nghìn trường hợp nhập viện, 19 người chết. So cùng kỳ năm 2016, số trường hợp nhập viện tăng 24,8%; số người chết tăng ba người.","content":"Số người mắc vẫn tập trung chủ yếu ở các tỉnh miền nam (chiếm 59%). Tại khu vực phía bắc, số trường hợp mắc tăng cao tại TP Hà Nội (chiếm 73,7% của khu vực phía bắc)... Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh SXH, Bộ Y tế tiếp tục đề nghị các địa phương thực hiện nghiêm túc Công điện của Thủ tướng Chính phủ về phòng, chống SXH; thực hiện đầy đủ các nội dung khuyến cáo về phòng, chống dịch bệnh SXH, mà các cơ quan chuyên môn đã đưa ra...\n* Cùng ngày, Đoàn công tác của Bộ Y tế đã có buổi kiểm tra công tác triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh SXH trên địa bàn TP Đà Nẵng. Theo báo cáo, từ đầu năm đến nay TP Đà Nẵng có 3.870 trường hợp mắc bệnh SXH (tăng 87,3%, so cùng kỳ năm 2016).\nTại buổi kiểm tra, Đoàn công tác đề nghị các sở, ngành cần quyết liệt hơn nữa trong công tác phòng, chống dịch; ngành y tế Đà Nẵng cần tiếp tục chủ động trong công tác phòng, chống dịch, vì tại một số địa phương công tác vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi truyền bệnh chưa được thực hiện triệt để...\n* Ngày 4-8, Sở Y tế Hà Nội cho biết: UBND thành phố Hà Nội vừa có quyết định bổ sung thêm cho ngành y tế hơn tám tỷ đồng để phòng, chống dịch bệnh SXH từ nay đến cuối năm. Nguồn kinh phí nêu trên, chủ yếu dành cho việc mua hóa chất, sinh phẩm, vật tư, máy móc, thiết bị... Theo số liệu thống kê, từ đầu năm đến nay TP Hà Nội có gần chín nghìn trường hợp mắc SXH, trong đó có năm người chết...\n* Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hà Nam Nguyễn Trọng Khải cho biết: Tính đến chiều 4-8, qua giám sát toàn tỉnh ghi nhận 151 trường hợp mắc, nghi mắc SXH, trong đó có 48 trường hợp đang điều trị tại các cơ sở y tế. Đáng chú ý, kết quả điều tra dịch tễ do Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Hà Nam thực hiện cho thấy: Ngoài các trường hợp mắc SXH được ghi nhận tại bốn ổ dịch thuộc các xã Hợp Lý, Nhân Hưng (huyện Lý Nhân); các xã Đọi Sơn, Châu Giang (huyện Duy Tiên) còn ghi nhận nhiều ổ dịch ngoại lai, được xác định do người bệnh trở về từ các địa phương đang lưu hành dịch. Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh SXH, UBND tỉnh Hà Nam giao ngành y tế chủ trì, phối hợp UBND các huyện, thành phố, khẩn trương triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh SXH…","type":"Sức khỏe"}
