{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33708402-benh-nhan-sot-xuat-huyet-tang-cao-tai-ca-mau.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 17:45:26","title":"Bệnh nhân sốt xuất huyết tăng cao tại Cà Mau","summary":"NDĐT – Tỉnh Cà Mau đang triển khai nhiều giải pháp đồng bộ nhằm khống chế, không để sốt xuất huyết bùng phát thành dịch, làm ảnh hưởng sức khỏe cho cộng đồng…","content":"* \nTrung tâm y tế dự phòng tỉnh Cà Mau cho biết, đến nay, toàn tỉnh đã ghi nhận hơn 1.230 ca mắc sốt xuất huyết (SXH), tăng 74% ca mắc so với cùng kỳ năm 2016.\nBa địa phương có số ca mắc SXH nhiều nhất tỉnh Cà Mau là Trần Văn Thời, TP Cà Mau và huyện Đầm Dơi.\nTrước tình hình bệnh SXH còn diễn biến phức tạp, UBND tỉnh Cà Mau chỉ đạo ngành y tế giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh, phòng chống hiệu quả các ổ dịch cũ và không để gia tăng thành dịch. Các cơ sở điều trị chuẩn bị cơ sở vật chất, trang thiết bị, bố trí nhân lực sẵn sàn tiếp nhận điều trị khi có dịch xảy ra.\nTừ đầu năm đến nay, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Cà Mau phối hợp với chính quyền các địa phương trong tỉnh phát hiện, xử lý thành công 346/503 ổ dịch trên toàn địa bàn, đồng thời tiến hành phun hóa chất diện rộng trên toàn địa bàn thị trấn Sông Đốc (huyện Trần Văn Thời) và sáu ấp khác thuộc ba huyện là: Trần Văn Thời; Ngọc Hiển và Cái Nước.\nTrung tâm Y tế dự phòng tỉnh Cà Mau cũng đang vào cuộc quyết liệt nhằm tăng cường hoạt động giám sát dịch bệnh truyền nhiễm để sớm phát hiện, khống chế kịp thời, không để dịch bùng phát và lan rộng; Tăng cường công tác giám sát, kiểm tra việc xử lý ổ dịch tại cộng đồng; Đẩy mạnh mô hình nuôi cá thí điểm để cấp phát cho hộ dân tại các địa phương; Xử lý các điểm nóng, ổ dịch bệnh một cách triệt để đúng quy định; Tổ chức chiến dịch diệt lăng quăng tại những vùng nguy cơ cao; Tiếp tục phun hóa chất diện rộng ở một số nơi nguy cơ bùng phát dịch; Đẩy mạnh công tác truyền thông cho người dân chuyển từ có kiến thức sang thực hành về các biện pháp phòng chống dịch bệnh...\nĐối với cộng đồng dân cư, để phòng bệnh SXH tốt nhất, ngành chức năng tỉnh Cà Mau khuyến cáo: tăng cường các biện pháp diệt muỗi, loăng quăng và phòng chống muỗi đốt. Các bậc cha mẹ nên cho trẻ nhỏ ngủ màn, mặc đồ dài vào ban đêm để hạn chế muỗi đốt. Tăng cường diệt loăng quăng bằng cách thả cá bảy màu, cá lia thia, dọn dẹp môi trường xung quanh, không để ao tù, nước đọng sản sinh ra loăng quăng, muỗi. Bởi “không có muỗi vằn sẽ không có bệnh sốt xuất huyết”.","type":"Sức khỏe"}
