{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32338402-trao-tang-huan-chuong-huu-nghi-cho-gs-joey-leroy-vi-nhieu-dong-gop-cho-nganh-y-te-thu-do.html","date":"Thứ Sáu, 17/03/2017, 15:36:06","title":"Trao tặng Huân chương Hữu nghị cho GS Joey Leroy vì nhiều đóng góp cho ngành y tế Thủ đô","summary":"NDĐT - Sáng 17-3, thừa uỷ quyền của Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam, UBND TP Hà Nội đã trao tặng Huân chương Hữu nghị của Chủ tịch nước cho GS Joel Leroy (quốc tịch Pháp) vì những đóng góp tích cực, hiệu quả của ông đối với sự nghiệp phát triển ngành y tế Thủ đô.","content":"Tham dự buổi lễ có: đồng chí Nguyễn Đức Chung, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch UBND TP Hà Nội; ông Berthand Lortholary, Đại sứ Cộng hòa Pháp tại Việt Nam.\nPhát biểu tại buổi lễ, đồng chí Nguyễn Đức Chung trân trọng cảm ơn những đóng góp quý báu của GS Joel Leroy đối với ngành y tế Hà Nội. GS Joel Leroy là chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực phẫu thuật nội soi tiêu hóa của Bệnh viện Đại học Civil, Strasbourg (Pháp). Với tình yêu sâu sắc với con người Hà Nội, trong nhiều năm qua, GS Joel Leroy đã có nhiều chuyến công tác tại các bệnh viện trên địa bàn Hà Nội, trực tiếp thực hiện không ít ca phẫu thuật khó, đem lại cơ hội sống, cải thiện chất lượng sống cho người bệnh.\nNăm 2016, nhờ sự tư vấn, giúp đỡ tận tình của GS Joel Leroy, TP Hà Nội đã hoàn thành xây dựng Trung tâm kỹ thuật cao và tiêu hóa đạt tiêu chuẩn quốc tế tại Bệnh viện Xanh-pôn. Đây là trung tâm y học hiện đại, giúp người dân Thủ đô có cơ hội tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cao, đồng thời là nơi đào tạo nguồn nhân lực y tế chất lượng cao cho Thủ đô. Các bác sĩ học tập tại trung tâm này có cơ hội tiếp cận kiến thức và được hướng dẫn bởi với các chuyên gia hàng đầu trên thế giới.\nĐáng chú ý, từ năm 2017, hằng tháng, GS Joel Leroy cùng một số chuyên gia người Pháp sẽ làm việc tại Trung tâm kỹ thuật cao và tiêu hóa Hà Nội một tuần để khám, chữa bệnh và trực tiếp đào tạo các bác sĩ mổ nội soi cho thành phố.","type":"Sức khỏe"}
