{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33641002-phau-thuat-lay-gan-100-khoi-u-trong-bung-nguoi-benh.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 02:12:03","title":"Phẫu thuật lấy gần 100 khối u trong bụng người bệnh","summary":"Các bác sĩ Bệnh viện K vừa thực hiện ca phẫu thuật thành công cho người bệnh Tăng Hữu A. (51 tuổi, ở Nam Định) mang trong người rất nhiều khối u, gây chảy máu và tắc ruột.","content":"Trước đó, người bệnh nhập viện trong tình trạng đau bụng thượng vị âm ỉ liên tục. Kết quả xét nghiệm và chụp chiếu cho thấy có những khối u xuất phát từ thân vị xâm lấn lách, ngoài ra nằm rải rác khắp ổ bụng rất nhiều u có kích thước to nhỏ khác nhau. Cùng các kỹ thuật thăm dò cận lâm sàng và giải phẫu bệnh, các bác sĩ cho rằng người bệnh mắc u mô đệm đường tiêu hóa (GIST) và chỉ định phẫu thuật.\nSau sáu giờ thực hiện ca phẫu thuật, kíp phẫu thuật đã cắt bỏ một phần dạ dày kèm lách, cắt nhiều đoạn ruột bị u xâm lấn nguy cơ gây tắc ruột và lấy gần 100 khối u rải rác trong ổ bụng. Theo đánh giá của các bác sĩ, đây là một trường hợp đặc biệt, ung thư di căn nhưng có biến chứng nên phải xử lý triệt để, cứu sống người bệnh và tạo điều kiện thuận lợi cho phương pháp điều trị đặc hiệu tiếp theo. Sau phẫu thuật, hiện người bệnh có thể tự thở, các chỉ số huyết động ổn định, tiếp tục được theo dõi.","type":"Sức khỏe"}
