{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33873702-hai-truong-hop-tu-vong-do-benh-dai-tai-dac-lac.html","date":"Thứ Năm, 24/08/2017, 11:02:17","title":"Hai trường hợp tử vong do bệnh dại tại Đác Lắc","summary":"NDĐT - Sáng 24-8, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc cho biết, trên địa bàn tỉnh vừa ghi nhận hai trường hợp tử vong do bệnh dại.","content":"Mới đây nhất, vào sáng 20-8, bà Trần Thị T., 52 tuổi, trú ở thôn Quang Trung, xã Ea Tân, huyện Krông Năng có biểu hiện mất sức, nôn ói, sợ gió, sợ nước, mạch đập 90 lần/phút nên được người nhà đưa đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cấp cứu.\nĐến chiều 21-8, bệnh nhân đã tử vong tại bệnh viện, các y, bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị bệnh dại, sốt nhiễm trùng, động kinh. Người nhà bà T. cho biết, trước đó hai tháng bà T. bị chó chạy rông cắn vào mu bàn chân nhưng không đến cơ sở y tế để kiểm tra, tiêm phòng.\nTrước đó, ngày 15-6, anh Nguyễn Văn H., SN 1984, trú tại tổ dân phố 8, thị trấn Ea Drăng, huyện Ea H’leo cũng bị chó dại cắn, vết thương bị nhiễm trùng, được gia đình đưa xuống Bệnh viện Nhiệt đới TP Hồ Chí Minh điều trị. Đến ngày 6-7, bệnh nhân được trả về địa phương và đã tử vong tại nhà, chẩn đoán do bệnh dại.\nTheo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc, từ đầu năm đến nay, có 2.794 người đến trung tâm y tế các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh để tiêm huyết thanh phòng, chống bệnh dại.\nĐặc biệt, sau khi phát hiện hai trường hợp tử vong do bệnh dại, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc phối hợp Trung tâm y tế huyện Krông Năng và Ea H’leo tiến hành điều tra, giám sát tại hộ gia đình các bệnh nhân tử vong, truyền thông cho người dân cách phòng, chống bệnh dại; đồng thời, khuyến cáo các địa phương cần tăng cường tiêm phòng bệnh dại cho đàn chó, người dân khi bị chó cắn cần đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để rửa vết thương, chẩn đoán và tiêm phòng bệnh dại.","type":"Sức khỏe"}
