{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33645602-xu-phat-25-trieu-dong-doi-voi-nha-hang-gay-ngo-doc-thuc-pham-cho-doan-du-khach-lao.html","date":"Thứ Ba, 01/08/2017, 12:34:00","title":"Xử phạt 25 triệu đồng đối với nhà hàng gây ngộ độc thực phẩm cho đoàn du khách Lào","summary":"NDĐT - Liên quan đến vụ nghi ngộ độc thực phẩm đối với 46 du khách Lào xảy ra trên địa bàn Đà Nẵng vào ngày 29 và 30-7, sáng 1-8, lực lượng chức năng thành phố Đà Nẵng đã tiến hành xử phạt hành chính 25 triệu đồng đối với nhà hàng N&M về hành vi kinh doanh mất an toàn gây ra ngộ độc thực phẩm.","content":"* \nSáng 1-8, ông Nguyễn Minh Tiến, Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm thành phố Đà Nẵng cho biết, đã ra quyết định xử phạt hành chính 25 triệu đồng đối với nhà hàng N&M (Lô 139-141, đường 2/9, quận Hải Châu, Đà Nẵng) vì đã gây ngộ độc thực phẩm khiến 46 du khách Lào phải nhập viện. Ngoài ra, Chi cục cũng yêu cầu nhà hàng phải vệ sinh sạch sẽ cơ sở, tiêu hủy hết các thực phẩm, nguyên liệu chế biến các món cũ và nhập thực phẩm mới, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm.\nKết quả kiểm tra của Chi cục cho thấy, nhà hàng này kinh doanh mất an toàn gây ra ngộ độc thực phẩm. Tuy nhiên, ông Tiến cũng cho biết thêm, không rõ tác nhân gây ra ngộ độc nằm ở loại thực phẩm nào. Ông Tiến nói: “Bữa ăn có các món gồm: salad cá, nghêu hấp sả, mực cơm hấp, heo giòn da, trứng rang, ghẹ hấp, tôm sú cháy tỏi, cá chiên mắm Thái, canh riêu cua, cơm trắng nhưng không xác định là loại nào”.\nĐược biết, ngay sau khi đoàn du khách Lào có biểu hiện ngộ độc thực phẩm và nhập viện cấp cứu, phía nhà hàng N&M đã lo toàn bộ chi phí khám chữa bệnh cho các bệnh nhân và hỗ trợ chi phí lưu trú một ngày cho đoàn du khách này.\nTrước đó, như tin đã đưa, vào tối ngày 29-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận 20 bệnh nhân là du khách đến từ quốc gia Lào, các bệnh nhân đều có các biểu hiện của ngộ độc thực phẩm với các triệu chứng đau quặn bụng, đau đầu, sốt, đi cầu lỏng, nôn mửa. Đến trưa 30-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận thêm 26 thành viên trong đoàn bị ngộ độc, tổng số bệnh nhân nhập viện điều trị là 46 người, trong đó có 42 người lớn và bốn trẻ em.\nSau khi xét nghiệm và điều trị kịp thời, có năm bệnh nhân bị nặng được tiếp tục điều trị và tất cả đã xuất viện sáng 31-7. Ngay trong sáng 31-7, ngành chức năng thành phố Đà Nẵng đã thành lập đoàn kiểm tra, tiến hành lấy mẫu thức ăn để xét nghiệm và làm rõ nguyên nhân gây ngộ độc cho đoàn khách trên.","type":"Sức khỏe"}
