{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33755402-can-quyet-liet-hon-trong-ngan-chan-dich-sot-xuat-huyet-tai-ha-noi.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 01:15:05","title":"Cần quyết liệt hơn trong ngăn chặn dịch sốt xuất huyết tại Hà Nội","summary":"Dù thành phố Hà Nội đã thực hiện nhiều giải pháp quyết liệt dập dịch sốt xuất huyết nhưng hiện dịch vẫn bùng phát mạnh, số người mắc liên tiếp tăng trong hai tuần vừa qua và có khả năng tiếp tục tăng trong những tuần tiếp theo. Trước tình hình này, Bộ Y tế đã họp khẩn đề nghị Hà Nội quyết liệt hơn, nhằm khống chế dịch bệnh sốt xuất huyết.","content":"Dịch sốt xuất huyết (SXH) đang bùng phát tại Hà Nội. Mặc dù ngành y tế Hà Nội đã triển khai quyết liệt, đồng bộ các biện pháp phòng chống dịch, tuy nhiên dịch bệnh lây lan nhanh. Trong những tuần gần đây, mỗi tuần có thêm khoảng 1.000 người bị SXH, đưa tổng số người bị mắc SXH trên địa bàn thành phố từ đầu năm đến nay lên đến 13.982 người, tăng hơn mười lần so với cùng kỳ năm 2016, trong đó đã có bảy người chết.\nTrước tình hình dịch SXH diễn biến phức tạp tại Thủ đô, Bộ Y tế đã họp khẩn Ban chỉ đạo phòng chống dịch. Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến truy vấn lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội: \"Vì sao Hà Nội đã thực hiện nhiều giải pháp quyết liệt, xử phạt các cơ sở sản xuất, kinh doanh để nước đọng sinh ra muỗi, nhiều nơi tiến hành phun thuốc diệt muỗi trên diện rộng; tiền để mua sắm hóa chất, sinh phẩm, vật tư và máy móc, thiết bị đủ cả, mà số người mắc mới vẫn tăng, số người nhập viện vẫn tăng?\". \nPhó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Ðức Hạnh cho rằng, tình hình SXH tại Hà Nội năm nay nằm trong bối cảnh chung của thế giới, cũng như ở Việt Nam. Theo dõi của ngành y tế trong mười năm qua cho thấy SXH vẫn lưu hành ở Hà Nội. Vào năm 2009, Hà Nội có hơn 16 nghìn người mắc, trong đó có bốn người chết; năm 2015 có hơn 15 nghìn người mắc, không có trường hợp nào tử vong. Từ đầu năm 2017 đến nay, số người bị SXH tăng mạnh do thời tiết mưa nhiều, môi trường ẩm ướt. \nÐáng lo ngại là những năm trước, tại Hà Nội chỉ có hai tuýp gây bệnh SXH là vi-rút Dengue tuýp 1 và tuýp 2, nhưng hiện nay đã xuất hiện thêm vi-rút Dengue tuýp 3 và tuýp 4, người mắc bệnh do vi-rút tuýp này gây ra vẫn có thể mắc bệnh do vi-rút tuýp khác ở lần sau. Hơn nữa, chưa có biện pháp đặc hiệu như vắc-xin hay thuốc điều trị. Biện pháp phòng SXH hiện nay là dựa vào cộng đồng để diệt muỗi, bọ gậy, tuy nhiên vẫn chưa triệt để, do người dân vẫn chưa ý thức dọn vệ sinh các dụng cụ chứa nước có bọ gậy sinh nở và phối hợp với ngành y tế khi phun hóa chất diệt muỗi.\nTrước tình hình khẩn cấp, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến đề nghị thành phố phải huy động thêm máy phun công suất lớn từ các tỉnh, có thể mượn máy phun từ Hòa Bình, Sơn La, Yên Bái. Bộ trưởng chỉ đạo: \"Trước mắt phải tập trung phun thuốc trong nhà người dân, trong trường học, bệnh viện, công trình xây dựng… Ðồng thời dùng máy phun công suất lớn phun ngoài đường. Hà Nội mới có hai xe phun thuốc thì chưa đáp ứng nhu cầu trong lúc này. Tôi đề nghị phải có 20 xe. Lãnh đạo Bộ sẽ đi kiểm tra xem có đủ xe, đủ máy không và phải phun đúng kỹ thuật\".\nCục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cũng đã thành lập ba đội chống dịch cơ động ứng phó với dịch bệnh SXH. Bên cạnh đó, thiết lập văn phòng đáp ứng khẩn cấp về phòng chống dịch bệnh. Thành phố Hà Nội đã thành lập các đội xung kích diệt bọ gậy. Mỗi đội phụ trách từ 30 đến 50 hộ gia đình, khu công trường, cơ quan, xí nghiệp, trường học, khu công cộng để đốc thúc, kiểm tra việc diệt bọ gậy. Ðến ngày 10-8, 25 quận, huyện trong tổng số 30 quận, huyện, thị xã của thành phố, 308 xã, phường trong tổng số 584 xã, phường đã thành lập đội xung kích này. Giám sát hoạt động của đội ngũ này là lãnh đạo thôn, tổ dân phố.\nPhó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Trần Thị Nhị Hà cho biết, tất cả các bệnh viện trên toàn thành phố được yêu cầu tăng giờ khám, tăng bàn khám, mở rộng các khu điều trị, sắp xếp lại các phòng làm việc. Những khoa ít bệnh nhân sẽ điều động nhân lực để hỗ trợ khoa đông bệnh nhân với tinh thần cao nhất, quyết tâm tốt nhất, điều trị nhanh nhất cho bệnh nhân.\nTại Bệnh viện (BV) Bạch Mai, PGS,TS Nguyễn Quốc Anh, Giám đốc BV đã chỉ đạo các đơn vị, khoa, phòng dành mọi sự hỗ trợ về thuốc, dịch, nhân lực, vật lực cho Khoa Truyền nhiễm - nơi chuyên điều trị các bệnh nhân SXH, được hoạt động tốt nhất. Khoa Da liễu bố trí một cơ số buồng bệnh để luân chuyển bệnh nhân từ Khoa Truyền nhiễm về điều trị. Bên cạnh đó, BV cũng thay đổi thời gian làm việc từ 7 giờ đến 17 giờ; yêu cầu bác sĩ, điều dưỡng viên đi làm cả ngày thứ bảy và chủ nhật để tập trung chống dịch. \nBV Bệnh nhiệt đới Trung ương đã đưa vào sử dụng Trung tâm chăm sóc ban ngày ngay tại Hội trường BV với 20 giường bệnh nhằm giảm tải cho các phòng điều trị. Giám đốc BV Nguyễn Văn Kính cho biết, hơn một tháng qua, mỗi ngày đơn vị tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị bệnh SXH. Cao điểm, có ngày tiếp nhận từ 800 đến 1.200 bệnh nhân, chủ yếu là bệnh nhân ở Hà Nội. BV Ða khoa Ðống Ða là đơn vị tiếp nhận nhiều bệnh nhân SXH nhất trong số các BV của Hà Nội, với khoảng 400 - 500 bệnh nhân/ngày, trong đó 20% số bệnh nhân phải nhập viện. Tại Khoa Cấp cứu của BV, suốt từ tháng 5 đến nay, hai bác sĩ, ba điều dưỡng viên khám cho 150 bệnh nhân/ngày. Phòng làm việc của bác sĩ cũng được kê thêm giường gấp để bệnh nhân nằm truyền dịch. BV đã phải huy động thêm bác sĩ, điều dưỡng viên từ các khoa khác để hỗ trợ.\nSở Y tế cũng đã tổ chức tập huấn hướng dẫn chẩn đoán và điều trị bệnh SXH cho hơn 100 bác sĩ của các bệnh viện công lập, ngoài công lập, trưởng phòng khám đa khoa các trung tâm y tế quận, huyện, thị xã và cán bộ phụ trách chuyên môn các phòng khám đa khoa tư nhân trên địa bàn thành phố. Lãnh đạo Sở Y tế yêu cầu các đơn vị thực hiện phân loại bệnh nhân ngay từ \"đầu vào\" cũng như thực hiện đúng phác đồ điều trị của Bộ Y tế. Bên cạnh đó, các bệnh viện được yêu cầu thành lập đội xung kích vệ sinh môi trường diệt bọ gậy. Ðội xung kích kiểm tra, hướng dẫn và cùng cán bộ các khoa, phòng xử lý triệt để các dụng cụ chứa nước, đồ vật có khả năng chứa nước, các ổ bọ gậy trong khuôn viên bệnh viện. \nLãnh đạo Sở Y tế yêu cầu các bệnh viện phải làm tốt công tác phân loại bệnh nhân ngay từ đầu, thực hiện đúng yêu cầu về phân luồng điều trị; theo dõi chặt chẽ tình trạng người bệnh, khi phát hiện có dấu hiệu tiến triển nặng, vượt quá khả năng chuyên môn của đơn vị phải kịp thời chuyển bệnh nhân lên tuyến trên. Ðối với bệnh viện có nhiều bệnh nhân SXH đến khám và điều trị phải bố trí khu vực khám riêng bệnh nhân SXH.","type":"Sức khỏe"}
