{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33962902-thu-thuat-thanh-cong-truong-hop-bi-hep-dong-mach-canh-trong.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 10:48:46","title":"Thủ thuật thành công trường hợp bị hẹp động mạch cảnh trong","summary":"NDĐT - Sáng 1-9, Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc cho biết: Khoa Cấp cứu can thiệp tim mạch vừa thực hiện thủ thuật thành công cho bệnh nhân bị hẹp động mạch cảnh trong, đây là kỹ thuật cao lần đầu được thực hiện thành công tại bệnh viện.","content":"Bệnh nhân là ông Nguyễn Văn Hải, 68 tuổi, trú tại phường Ea Tam, TP Buôn Ma Thuột. Bệnh nhân nhập viện ngày 17-8 trong tình trạng xây xẩm mặt mày. Sau khi thăm khám và thực hiện một số xét nghiệm cần thiết, các bác sĩ Khoa Cấp cứu can thiệp tim mạch Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc xác định: bệnh nhân có hẹp xơ vữa 90% động mạch cảnh trong. Với trường hợp này, nguy cơ gây tắc mạch máu cao, dễ bị tai biến, nhồi máu não và tử vong có thể xảy ra. Vì vậy, ngày 28-8, các bác sĩ đã quyết định thực hiện thủ thuật nong đoạn hẹp bằng bóng và đặt stent qua đoạn hẹp cho bệnh nhân dưới sự hỗ trợ của máy DSA.\nSau khi thực hiện thủ thuật, tình trạng sức khỏe bệnh nhân đã ổn định, tuy nhiên bệnh nhân vẫn đang được tiếp tục theo dõi và sẽ xuất viện trong vài ngày tới.\nTheo lãnh đạo Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc, đây là kỹ thuật cao lần đầu được thực hiện thành công tại bệnh viện cho bệnh nhân bị hẹp động mạch cảnh trong, một trong những nguyên nhân thường gặp gây tai biến mạch máu não.\nToàn bộ chi phí thủ thuật cho bệnh nhân được miễn phí hoàn toàn với sự ủng hộ của các nhà hảo tâm.","type":"Sức khỏe"}
