{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33768102-mo-rong-can-thiep-du-phong-hiv.html","date":"Chủ Nhật, 13/08/2017, 05:27:31","title":"Mở rộng can thiệp dự phòng HIV","summary":"Chương trình phối hợp của Liên hợp quốc về HIV/AIDS (UNAIDS) vừa công bố báo cáo mới nhất cho thấy: Các mục tiêu ứng phó với HIV trên toàn cầu đang được thúc đẩy mạnh mẽ; Nhiều người đã được cứu sống. Tuy nhiên, thế giới, trong đó có Việt Nam phải nỗ lực nhiều hơn nữa mới có thể giảm đến mức thấp nhất số người mắc căn bệnh này.","content":"Ngày 20-7 vừa qua UNAIDS công bố báo cáo mới cho thấy: Lần đầu trên toàn thế giới, hơn một nửa số người nhiễm (53%) đã được điều trị kháng HIV. Số người chết do AIDS đã giảm gần một nửa trong 10 năm qua. Đến cuối năm 2016, đã có 19,5 triệu người nhiễm HIV được điều trị. Số người chết do AIDS đã giảm từ 1,9 triệu năm 2005 xuống còn một triệu vào năm 2016. Nếu tiếp tục duy trì được tiến độ, thế giới sẽ đạt được mục tiêu đến năm 2020 về tăng tốc trong điều trị HIV.\nỞ khu vực châu Á - Thái Bình Dương, tính đến cuối năm 2016 có hơn hai phần ba tổng số người nhiễm HIV biết được tình trạng sức khỏe của bản thân. Khoảng hai phần ba trong số người biết tình trạng nhiễm được điều trị. Cứ năm người tham gia điều trị, có bốn người đạt được tải lượng vi-rút dưới ngưỡng ức chế. Việc mở rộng điều trị kháng HIV đã giúp giảm gần một phần ba số người chết do AIDS trong khu vực kể từ năm 2010. Việt Nam đã có những đóng góp đáng kể trong thành công đó.\nBà Marie-Odile Emond, Giám đốc UNAIDS Việt Nam cho biết: “Đến cuối năm 2016, một nửa số người nhiễm HIV ở Việt Nam đã được điều trị kháng HIV, ước tính số người chết do AIDS ở mức thấp nhất kể từ năm 2014. Số người nhiễm HIV mới cũng giảm dần trong những năm gần đây”. Có thể thấy, những bước tiến mạnh mẽ của Việt Nam trong việc mở rộng cung cấp các dịch vụ phòng, chống HIV đã tạo ra tác động rõ ràng trong việc khống chế dịch bệnh.\nViệt Nam và toàn thế giới đã có những bước tiến tích cực trong việc thực hiện các mục tiêu 90 - 90 - 90 (đến năm 2020 có 90% tổng số người nhiễm HIV biết được tình trạng nhiễm của bản thân, 90% số người biết tình trạng nhiễm được điều trị kháng HIV và 90% số người tham gia điều trị kháng HIV đạt được tải lượng vi-rút dưới ngưỡng ức chế). Tuy nhiên, dịch AIDS vẫn chưa kết thúc, công việc phía trước vẫn còn nhiều việc phải làm.\nBáo cáo mới của UNAIDS cho thấy: Trên toàn thế giới, số người nhiễm HIV mới đang giảm dần, nhưng nếu với tốc độ như hiện nay thì vẫn không đủ để đạt được mục tiêu giảm số người nhiễm mới. Số người nhiễm HIV mới ở Việt Nam đã giảm từ 28 nghìn người mỗi năm vào đầu thập niên 2000 xuống còn khoảng 11 nghìn người vào năm 2016. Tuy nhiên, Việt Nam cần mở rộng nhanh hơn nữa các can thiệp dự phòng hiệu quả, đầu tư cho chương trình bơm kim tiêm và bao cao-su, để có thể thực hiện thành công các mục tiêu quốc gia về dự phòng lây nhiễm HIV.\nMặc dù, Việt Nam đã nỗ lực để phân cấp điều trị HIV xuống các tuyến cơ sở, cải thiện việc kết nối người bệnh từ xét nghiệm sang điều trị, cho phép điều trị ngay không phụ thuộc vào CD4 (tế bào bạch cầu được tạo do đáp ứng của hệ miễn dịch đối với các tác nhân vi sinh, bao gồm vi khuẩn, nấm…) cho người nhiễm HIV. Tuy nhiên, trong số 70% người nhiễm HIV ở Việt Nam đã biết tình trạng nhiễm của bản thân vẫn còn đến một phần ba chưa tham gia điều trị. Kỳ thị và phân biệt đối xử vẫn còn là một trong những rào cản chính ngăn người bệnh tiếp cận các dịch vụ phòng, chống và tiếp tục làm suy yếu khả năng ứng phó với dịch HIV.\nSố liệu mới nhất cho thấy các nguồn lực trong nước chiếm khoảng một phần ba tổng chi tiêu cho phòng, chống AIDS năm 2015, và con số này đang tăng lên. Bà Marie-Odile Emond đánh giá cao việc gia tăng đầu tư trong nước cho HIV từ nguồn bảo hiểm y tế và từ đóng góp của các địa phương là thể hiện quyết tâm mạnh mẽ trong việc duy trì bền vững ứng phó với HIV. Bà cũng nhấn mạnh: “Đầu tư đủ và thông minh cho phòng, chống AIDS ngay từ bây giờ, tối ưu hóa tất cả các nguồn lực về tài chính và con người ở tất cả các cấp, sẽ giúp Việt Nam tránh không để dịch HIV tiến triển phức tạp hơn, dẫn đến phải đầu tư nhiều hơn cho ứng phó với HIV trong tương lai, và có thể kết thúc được dịch AIDS vào năm 2030”.","type":"Sức khỏe"}
