{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33853602-ho-tro-tuyen-duoi-dieu-tri-nguoi-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Ba, 22/08/2017, 03:34:48","title":"Hỗ trợ tuyến dưới điều trị người bệnh sốt xuất huyết","summary":"Chiều 21-8, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam có buổi thăm và làm việc tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới T.Ư (Bộ Y tế) về công tác chăm sóc, điều trị người bệnh sốt xuất huyết (SXH).","content":"Tính từ đầu năm đến nay, bệnh viện đã khám và điều trị hơn 17 nghìn lượt người bệnh. Số người bệnh SXH nhập viện điều trị là 2.903 người, trong đó hơn 300 người từ tuyến dưới chuyển lên đều mắc SXH nặng.\nPhát biểu ý kiến tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam cho rằng: Trong những ngày gần đây, tình hình SXH có chiều hướng giảm. Tuy nhiên, các cấp chính quyền cần tiếp tục huy động các nguồn lực để phòng, chống dịch bệnh đạt hiệu quả cao nhất. Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới T.Ư cần làm tốt hơn nữa công tác khám, điều trị người bệnh SXH; thường xuyên cập nhật, trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao các kỹ thuật mới trong khám, điều trị SXH cho các bệnh viện tuyến dưới, nhất là quy trình khám sàng lọc, phân loại người bệnh.\n* Theo báo cáo của Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Bình Thuận, từ đầu năm đến nay, toàn tỉnh có 1.083 người mắc bệnh SXH (giảm 81 người so với cùng kỳ năm 2016). Trước tình hình dịch bệnh SXH diễn biến phức tạp, ngành y tế Bình Thuận triển khai đồng bộ các giải pháp không để bùng phát và lây lan thành dịch như: phun hóa chất diệt muỗi; phát động chiến dịch diệt bọ gậy trên diện rộng; đẩy mạnh tuyên truyền và vận động người dân tham gia tích cực chiến dịch vệ sinh môi trường tại gia đình và cộng đồng.\n* Ngày 21-8, Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng huyện Tĩnh Gia (Thanh Hóa) Nguyễn Văn Thiệp cho biết: Trước tình hình phát sinh ổ dịch sốt xuất huyết ở xã Hải Bình, cán bộ, nhân viên trung tâm cùng trạm y tế xã tập trung nhân lực, phương tiện, phun hóa chất diệt muỗi ở 961 gia đình thuộc năm thôn. Ngoài ra, lực lượng phòng, chống dịch còn phun hóa chất 4.100 m2 chợ, trạm y tế, công sở xã; hơn 100 phòng học, nhà hiệu bộ ở ba trường học trên địa bàn xã. Cấp ủy, chính quyền xã Hải Bình huy động cán bộ, nhân dân ra quân làm vệ sinh môi trường, thực hiện các biện pháp khoanh vùng, dập dịch.","type":"Sức khỏe"}
