{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32553902-viet-nam-co-khoang-3-5-trieu-nguoi-bi-roi-loan-tram-cam.html","date":"Chủ Nhật, 09/04/2017, 03:01:54","title":"Việt Nam có khoảng 3,5 triệu người bị rối loạn trầm cảm","summary":"Tại Hà Nội, Bộ Y tế vừa phối hợp Bộ Giáo dục và Đào tạo, Tổ chức Y tế thế giới tổ chức mít-tinh hưởng ứng Ngày sức khỏe thế giới (7-4) với chủ đề “Hãy trò chuyện để phòng, chống trầm cảm”. Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới, ước tính Việt Nam có khoảng 3,5 triệu người bị rối loạn trầm cảm (chiếm 4% dân số). Đáng chú ý, trầm cảm luôn nằm trong mười nguyên nhân hàng đầu gây gánh nặng bệnh tật ở mọi lứa tuổi, kể cả nhóm dưới 15 tuổi… tất cả mọi người đều có thể mắc trầm cảm.","content":"Để phòng ngừa trầm cảm hiệu quả, các chuyên gia khuyến cáo người dân cần thực hiện lối sống cân bằng như: nghỉ ngơi và ngủ có điều độ; chế độ ăn uống cân đối và tập luyện thể dục, thể thao thường xuyên. Ngăn chặn bạo lực, xâm hại cũng giúp phòng ngừa trầm cảm một cách có hiệu quả. Cần coi trầm cảm là một vấn đề ưu tiên trong chương trình chăm sóc sức khỏe tâm thần…","type":"Sức khỏe"}
