{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32406602-sau-bua-com-ca-gia-dinh-nguy-kich-tinh-mang-vi-nam-doc.html","date":"Thứ Sáu, 24/03/2017, 16:37:44","title":"Sau bữa cơm, cả gia đình nguy kịch tính mạng vì nấm độc","summary":"NDĐT – Ba người trong một gia đình ở Lạng Sơn đang nguy kịch tính mạng vì ăn phải nấm độc sau bữa cơm trưa ngày 20-3.","content":"Ngày \n, theo thông tin từ Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai, hiện Trung tâm đang điều trị cho ba người bệnh trong cùng một gia đình bị ngộ độc nấm là Hà Thị C. (52 tuổi), Chu Văn M. (58 tuổi) và Chu Văn V. (30 tuổi) ở xã Chi Lăng, huyện Chi Lăng, Lạng Sơn.\nSáng 20-3 anh Chu Văn V. vào rừng thấy nấm tươi nên hái về ăn trong bữa trưa. Bữa đó, chỉ có anh và bố là Chu Văn M. ăn, mỗi người ăn khoảng 6-7 cây nấm. Đến bữa tối, còn một ít nước và thịt nên mẹ là Hà Thị C. ăn nốt. Sau ăn khoảng 6-10 tiếng, cả ba người đều có triệu chứng đau bụng, đi ngoài, buồn nôn và nôn rất nhiều.\nBa người bệnh nhập viện vào chiều ngày 22-3, khoảng giờ thứ 50 sau khi ăn nấm trong tình trạng nặng. Riêng bệnh nhân Chu Văn M. có biểu hiện hôn mê, ý thức lơ mơ.\nTheo Ths. Lê Quang Thuận, Phó giám đốc Trung tâm Chống độc, các xét nghiệm cho thấy các bệnh nhân bị tổn thương gan nặng và suy gan, suy thận cấp. Người bệnh được chỉ định lọc máu để hấp phụ và giải trừ chất độc; điều trị suy thận. Bên cạnh đó, Trung tâm Chống độc cũng phối hợp với Khoa Thăm dò chức năng làm thủ thuật “Dẫn lưu mật mũi” với mục tiêu để thải trừ trực tiếp chất độc từ gan qua ống mật chủ ra ngoài. Đây làm một thủ thuật rất mới có nhiều ý nghĩa trong điều trị thải độc được các bác sĩ Bệnh viện Bạch Mai ứng dụng, hy vọng góp phần cứu sống bệnh nhân.\nSau một ngày điều trị tích cực và lọc máu, giải độc, hiện các bệnh nhân mới chỉ có đôi chút tiến triển. Hai trong số ba bệnh nhân vẫn đang trong tình trạng rất nặng, nguy cơ đe dọa tính mạng. Xét nghiệm cho thấy, bệnh nhân Chu Văn M. và Chu Văn V. vẫn còn tổn thương gan nặng, men gan cao (hơn 4000 UI/l, gấp 100 lần so với người bình thường) dẫn tới suy gan với biểu hiện rối loạn đông máu nặng, xuất huyết, suy thận. Riêng bệnh nhân Chu Văn M. ý thức có lúc lẫn lộn (biểu hiện hôn mê gan), nguy cơ tử vong rất cao.\nThs.BS. Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc chia sẻ, thời điểm cuối xuân, đầu hè là mùa nấm phát triển nhiều, hay xảy ra ngộ độc nấm. Và dù đã cảnh báo người dân không nên sử dụng nấm dại, nhưng sự chủ quan của người dân cùng thói quen hái nấm ở rừng về ăn đã khiến cho gần đây nhiều trường hợp ngộ độc gây ra nguy kịch tính mạng rất đáng tiếc.\nVề trường hợp cả gia đình cùng ngộ độc này, Ths.BS. Nguyễn Trung Nguyên cho biết, loại nấm mà ba người bệnh trên ăn phải là loại nấm gây ngộ độc chậm. Đây là loại nguy hiểm, thường gây chết người, đáng sợ nhất là loại nấm này có thể gây tình trạng viêm gan, nhiễm độc, phá huỷ tế bào gan, dẫn đến hôn mê gan.\nKhi ăn phải nấm này, triệu chứng xuất hiện muộn sau khi ăn từ 6-40 giờ (thường là 12-18 giờ): Bệnh nhân buồn nôn, nôn nhiều, tiêu chảy liên tục như tả, kéo dài một, hai ngày, gây mất nước và rối loạn điện giải, trụy mạch, tiểu ít hoặc vô niệu.\nSau đó, các biểu hiện tiêu biến hết, bệnh nhân và thầy thuốc dễ hiểu nhầm là bệnh đã khỏi nhưng vài ba ngày sau sẽ xuất hiện tình trạng viêm gan: vàng mắt, vàng da, chán ăn, đầy bụng, mệt mỏi, dần dần người bệnh sẽ mê sảng rồi hôn mê sâu (hôn mê gan do suy gan), xuất huyết nhiều nơi (dưới da, niêm mạc, tiểu ra máu...), và cuối cùng là tử vong.\nTrên thế giới hiện có hơn 5.000 loại nấm, trong đó có khoảng hơn 100 loài nấm độc mà về hình dáng bề ngoài rất khó phân biệt giữa nấm lành (ăn được) và nấm độc gây chết người. Hiện nay có rất nhiều chủng loại nấm, nhiều loại có giá trị dinh dưỡng cao, mùi vị thơm ngon; có loại còn được dùng như là thuốc bổ “thần dược”. Tuy nhiên cũng có không ít loài nấm độc gây chết người nếu ăn phải.\nDo đó, các bác sĩ khuyến cáo người dân tuyệt đối không hái nấm hoang dại để ăn. Người dân chỉ nên ăn những loại nấm được nuôi trồng, đã biết chắc chắn chủng loại nấm, nguồn gốc nấm, bảo đảm là ăn được mà không bị ngộ độc. Các bác sĩ cũng cảnh báo, người dân không nên chủ quan ăn thử nấm hoặc cho rằng bản thân đã từng ăn nấm mọc hoang không bị ngộ độc thì sẽ không sao nếu ăn tiếp.","type":"Sức khỏe"}
