{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33539202-bao-hiem-y-te-chi-tra-tien-thuoc-khang-hiv.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 17:15:38","title":"Bảo hiểm y tế chi trả tiền thuốc kháng HIV","summary":"NDĐT - Bộ Y tế vừa ban hành Thông tư 28/2017/TT-BYT quy định mua sắm tập trung cấp quốc gia đối với thuốc điều trị HIV sử dụng nguồn quỹ khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT).","content":"Theo đó, hằng năm cơ quan chuyên trách phòng, chống HIV/AIDS cấp tỉnh tổng hợp nhu cầu sử dụng thuốc điều trị HIV của cơ sở y tế trong tỉnh gửi về đơn vị mua sắm tập trung là Cục Phòng chống HIV/AIDS. Đơn vị trúng thầu sẽ ký hợp đồng cung ứng thuốc với cơ sở y tế và quỹ BHYT thực hiện việc thanh toán chi phí số thuốc này. \nNgười nhiễm HIV có thẻ BHYT được hưởng chế độ hỗ trợ chi phí cùng chi trả thuốc điều trị từ quỹ khám chữa bệnh cho người nghèo hoặc quỹ hỗ trợ người nhiễm HIV tại các địa phương. Nếu địa phương chưa thành lập các quỹ trên, ngân sách địa phương bảo đảm hỗ trợ.\nCục Phòng, chống HIV/AIDS cho biết, đầu năm 2018 sẽ bắt đầu đấu thầu thuốc theo quy định nêu trên.","type":"Sức khỏe"}
