{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33634202-da-nang-46-du-khach-lao-nhap-vien-nghi-ngo-doc-thuc-pham.html","date":"Thứ Hai, 31/07/2017, 13:07:11","title":"Đà Nẵng: 46 du khách Lào nhập viện nghi ngộ độc thực phẩm","summary":"NDĐT - Đến sáng 31-7, bốn bệnh nhân bị ngộ độc thực phẩm nặng nhất trong số 46 người nhập viện cấp cứu tại Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng đã xuất viện. Đây là vụ nghi ngộ độc thực phẩm với lượng người đông nhất xảy ra trên địa bàn Đà Nẵng trong sáu tháng đầu năm 2017.","content":"Trước đó, vào tối 29-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận 20 bệnh nhân là du khách đến từ quốc gia Lào, các bệnh nhân đều có các biểu hiện của ngộ độc thực phẩm với các triệu chứng đau quặn bụng, đau đầu, sốt, đi cầu lỏng, nôn mửa.\nĐến trưa 30-7, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng tiếp nhận thêm 26 thành viên trong đoàn bị ngộ độc, nâng tổng số bệnh nhân nhập viện điều trị là 46 người, trong đó có 42 người lớn và bốn trẻ em.\nTheo thông tin các du khách cung cấp tại bệnh viện, vào chiều tối 29-7, đoàn du khách trên có ăn uống tại một nhà hàng trên địa bàn thành phố Đà Nẵng. Đến tối cùng ngày thì xảy ra hiện tượng các thành viên trong đoàn đồng loạt bị đau bụng, đi cầu lỏng và nôn mửa, sau đó được đưa đi cấp cứu.\nNgay sau khi nhập viện, các bệnh nhân được thăm khám và thực hiện các xét nghiệm liên quan. Kết quả xét nghiệm cho thấy các trường hợp ngộ độc thức ăn có biểu hiện nhiễm trùng, nhiễm độc. Sau khi dùng thuốc điều trị ngộ độc và truyền dịch, phần lớn các bệnh nhân phục hồi tốt, được các bác sĩ kê đơn thuốc và xuất viện. Còn lại bốn bệnh nhân bị nặng có các biểu hiện đau bụng nặng và nôn mửa liên tục được cho nhập viện điều trị thêm. Đến sáng 31-7, tất cả bệnh nhân đã xuất viện.\nTrao đổi với phóng viên, Ths.Bs Lâm Trọng Cơ, Trưởng Khoa Cấp cứu Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng cho hay: sau khi được điều trị, sức khỏe của các bệnh nhân, đặc biệt là trẻ nhỏ đã dần phục hồi, không có trường hợp đáng tiếc xảy ra. Người dân cần cảnh giác lựa chọn các quán ăn, nhà hàng có đăng ký chứng nhận an toàn thực phẩm để bảo vệ sức khỏe cho bản thân và gia đình. Bác sĩ Cơ cũng lưu ý thêm, mùa hè thời tiết nắng nóng là điều kiện thuận lợi để vi khuẩn, virus phát triển dẫn đến nguy cơ ngộ độc thực phẩm, bệnh truyền qua thực phẩm tăng cao.\nHiện, Sở Y tế Đà Nẵng đã tiếp nhận thông tin và đang tiến hành xác minh, làm rõ nguyên nhân gây ngộ độc của đoàn khách trên.","type":"Sức khỏe"}
