{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35680102-viet-nam-dong-gop-tich-cuc-vao-hoat-dong-cua-hoi-dong-nhan-quyen-lien-hop-quoc.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:57:48","title":"Việt Nam đóng góp tích cực vào hoạt động của Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc","summary":"Sáng 28-2, tại Geneva (Thụy Sĩ), diễn ra Phiên thảo luận chung của Hội nghị cấp cao trong khuôn khổ Khóa họp thường kỳ lần thứ 37 Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc (HÐNQ). Ðại sứ Dương Chí Dũng, Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam bên cạnh Liên hợp quốc (LHQ), Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) và các tổ chức quốc tế khác tại Geneva, Trưởng Ðoàn đại biểu Việt Nam tham dự phiên họp.","content":"Ðại sứ Dương Chí Dũng khẳng định, Việt Nam thực hiện nghiêm túc các cam kết quốc tế, trong đó có việc hoàn thành Báo cáo quốc gia Công ước quốc tế về chống tra tấn, Công ước về quyền dân sự và chính trị, triển khai các khuyến nghị đã chấp thuận theo Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát chu kỳ II và chuẩn bị cho báo cáo tại chu kỳ III. Ðại sứ nêu bật những ưu tiên, sáng kiến của Việt Nam tại HÐNQ, đồng thời khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp tích cực để HÐNQ trở thành một cơ chế hiệu quả trong việc bảo vệ và thúc đẩy quyền con người. Ðại sứ Dương Chí Dũng cũng đề cập một số thách thức Việt Nam đang phải đối mặt, khẳng định Việt Nam sẽ không ngừng nỗ lực để bảo đảm mọi người dân Việt Nam được thụ hưởng đầy đủ quyền con người.\n* Cùng ngày, phát biểu ý kiến tại Phiên thảo luận cấp cao kỷ niệm 70 năm Tuyên ngôn nhân quyền và 25 năm Tuyên bố và Chương trình hành động Viên, Ðại sứ Dương Chí Dũng đề cao những giá trị phổ quát về nhân quyền, cũng như khẳng định tầm quan trọng của việc xem xét đến tính đặc thù về hoàn cảnh văn hóa, lịch sử của các quốc gia và khu vực. Ðại sứ Dương Chí Dũng nhấn mạnh, hơn bao giờ hết, thế giới cần tiếp tục đề cao hợp tác và đối thoại, giải quyết tình trạng bất bình đẳng, bảo đảm toàn cầu hóa và cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư mang lại lợi ích cho tất cả mọi người, không để ai bị bỏ lại phía sau.","type":"Thế giới"}
