{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962502-nga-cao-buoc-phuong-tay-ngan-chan-to-chuc-world-cup-2018.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:48:07","title":"Nga cáo buộc phương Tây ngăn chặn tổ chức World Cup 2018","summary":"Theo TASS, Reuters và TTXVN, ngày 1-4, trả lời phỏng vấn một kênh truyền hình của Nga, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga M.Da-kha-rô-va đã cáo buộc một số nước phương Tây muốn ngăn chặn Nga tổ chức vòng chung kết giải bóng đá thế giới (World Cup) 2018 tại Nga. Bà Zakharova nêu rõ: \"Tôi có cảm giác rằng, một số nước phương Tây muốn đưa World Cup ra khỏi nước Nga bằng mọi cách\".","content":"Tuyên bố nêu trên được đưa ra trong bối cảnh quan hệ giữa Nga và phương Tây trở nên căng thẳng sau vụ cựu điệp viên hai mang Sergei Skripal cùng con gái được cho bị đầu độc tại Anh. Một số nước phương Tây đã thông báo quyết định trục xuất hơn 150 nhà ngoại giao Nga như một động thái thể hiện sự đoàn kết với Anh, nước quy trách nhiệm vụ đầu độc cho Moscow dù chưa đưa ra được bằng chứng xác thực. Ngoài ra, London thông báo các quan chức cấp cao hoặc các thành viên hoàng gia của Anh sẽ không tham dự World Cup 2018. Ai-len cũng tuyên bố các lãnh đạo nước này sẽ có hành động tương tự.\n* Ngày 31-3, Bộ Ngoại giao Nga đã công bố danh sách gồm 14 câu hỏi gửi Bộ Ngoại giao Anh về việc cáo buộc Moscow có liên quan vụ cựu điệp viên Sergei Skripal và con gái bị đầu độc ở Anh. Trong đó, Nga yêu cầu giải thích, tại sao London lại từ chối Moscow tiếp cận lãnh sự hai công dân Nga gặp nạn trên lãnh thổ Anh; Anh dựa vào căn cứ nào để kết luận “nguồn gốc Nga” trong chất độc được sử dụng tại Salisbury...\nCùng ngày, Đại sứ quán Nga tại Paris đã gửi công hàm kèm theo danh sách 10 câu hỏi đề nghị Bộ Ngoại giao Pháp trả lời. Theo đó, Nga yêu cầu Pháp cho biết những bằng chứng được Anh đã chuyển giao, cũng như đã thu thập nghiên cứu mẫu sinh học của người bị nhiễm độc hay chưa.","type":"Thế giới"}
