{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35652402-thoi-tiet-lanh-bat-thuong-o-chau-au.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 04:07:40","title":"Thời tiết lạnh bất thường ở châu Âu","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, một đợt không khí lạnh kèm theo gió buốt tràn vào châu Âu ngày 25-2 đã khiến nhiệt độ khu vực này giảm sâu. Tại Pháp, nơi nhiệt độ được dự báo có thể giảm xuống mức âm 10 độ C, nhà chức trách đã khẩn trương dựng thêm những ngôi nhà tạm cho người vô gia cư. Ít nhất hai người vô gia cư tại Pháp và hai người Ba Lan đã chết do thời tiết giá rét.","content":"★ Theo giới chức địa phương, ít nhất ba người chết trong trận động đất mạnh 7,5 độ richter diễn ra sáng 26-2 tại Papua New Guinea. Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ (USGS) cho biết, trận động đất đã làm rung chuyển khu vực cách thung lũng Porgera của Papua New Guinea 92 km về phía tây nam. Chính phủ nước này đã cảnh báo người dân tránh xa các khu vực có nhiều tòa nhà cao tầng và đề phòng sạt lở đất do các đợt dư chấn vẫn tiếp tục tác động tới khu vực.","type":"Thế giới"}
