{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35580802-tong-thong-nga-va-ukraine-dien-dam-nhan-ky-niem-ba-nam-ky-thoa-thuan-minsk.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 15:56:33","title":"Tổng thống Nga và Ukraine điện đàm nhân kỷ niệm ba năm ký Thỏa thuận Minsk","summary":"NDĐT - Ngày 14-2, các phương tiện truyền thông Ukraine và Nga cho biết Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Ukraine Piot Poroshenko đã có cuộc điện đàm nhân kỷ niệm ba năm ngày ký Thỏa thuận Hòa bình Minsk II về các giải pháp đem lại hòa bình cho Ukraine","content":"Theo các tờ Độc lập của Nga và Tấm gương tuần của Ukraine,\nhai nhà lãnh đạo đã tiến hành cuộc điện đàm hôm 12-2 theo đề nghị từ phía Kiev, nhân kỷ niệm ba năm ngày ký Thỏa thuận Hòa bình Minsk II về các giải pháp đem lại hòa bình cho Ukraine. Thư ký Báo chí của Tổng thống Nga, ông Dmitry Peskov cũng đã xác nhận thông tin trên.\nVới thời gian điện đàm tương đối dài, hai nhà lãnh đạo Nga và Ukraine đã tập trung thảo luận các biện pháp thúc đẩy tiến trình trả tự do cho các tù nhân Ukraine, trước hết là trao đổi lính biên phòng bị bắt cũng như các binh sĩ tại các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng. Ngoài ra, hai bên cũng thảo luận về chương trình nghị sự cuộc họp cấp ngoại trưởng của Nhóm Bộ tứ Normandy (gồm Nga, Ukraine, Đức và Pháp), dự kiến ​​diễn ra vào ngày 16-2 tại Munich (Đức).\nNguồn tin từ Văn phòng Tổng thống Ukraine cho biết thêm cuộc điện đàm này được tiến hành trong một nỗ lực thúc đẩy hợp tác giữa Nga, Ukraine với các đối tác châu Âu trong khuôn khổ định dạng Normandy và Mỹ.\nThỏa thuận Hòa bình Minsk II được ký giữa Nga và Ukraine ngày \n tại Minsk, do Pháp và Đức làm trung gian, vốn yêu cầu Ukraine thông qua luật trao quyền tự trị lớn hơn cho những khu vực đòi độc lập, và ân xá cho lực lượng nổi dậy. Thỏa thuận này được ký trong giai đoạn giao tranh dữ dội và tình hình căng thẳng trong mối quan hệ giữa giữa hai nước láng giềng Nga và Ukraine.\nThỏa thuận Minsk II đã giúp giảm bớt mối lo ngại về sự lan rộng của cuộc chiến. Tuy nhiên, thỏa thuận này chưa thể giúp chấm dứt tình trạng bạo lực và cùng những nghi ngại đang cản trở tiến trình tiến tới một giải pháp chính trị trong khu vực.","type":"Thế giới"}
