{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36566102-nga-chan-dung-68-vu-am-muu-tan-cong-khung-bo.html","date":"Thứ Năm, 31/05/2018, 20:06:17","title":"Nga chặn đứng 68 vụ âm mưu tấn công khủng bố","summary":"NDĐT – Trang web News.ru của Nga ngày 31-5 dẫn lời Phó Chủ tịch Uỷ ban chống khủng bố Quốc gia Nga Aleksey Kovalev cho biết, trong năm 2017, các lực lượng chức năng Nga đã theo dõi, phát hiện và ngăn chặn thành công 68 vụ âm mưu tiến công khủng bố trên toàn lãnh thổ LB Nga.","content":"Phát biểu tại Diễn đàn “Hệ thống an ninh hiện đại – Chống khủng bố” toàn Nga lần thứ 14, diễn ra trong các ngày từ 30-5 đến 1-6, tại thành phố Krasnoyarsk (Nga), ông A. Kovalev cho biết mục tiêu của tất cả các vụ âm mưu tiến công khủng bố nói trên đều là những nơi tập trung đông người, nhằm gây thương vong cao nhất cũng như tạo tiếng vang lớn, gây hoang mang trong dư luận.\nBên cạnh đó, ông A. Kovalev cũng cho biết lực lượng an ninh Nga cũng đã ngăn chặn ít nhất 80 phần tử có ý định rời bỏ đất nước, khi chúng đã được các phần tử khủng bố quốc tế tuyển dụng.\nTrước đó, Tổng thống Nga Vladimir Putin cũng đã từng nhận định rằng, những kẻ khủng bố đang tìm cách thích nghi với bối cảnh thay đổi và chủ nghĩa khủng bố quốc tế hiện nay ngày càng xuất hiện nhiều những kẻ khủng bố đơn độc, bên cạnh những mạng lưới ngầm được kết nối với nhau. Chính vì vậy, các cơ quan an ninh Nga cần duy trì sự tập trung cao độ, làm việc có hệ thống để đối phó với các âm mưu khủng bố. Ngoài ra, lực lượng đặc vụ cũng cần ngăn chặn nguy cơ can thiệp từ nước ngoài vào nền chính trị Nga. Ông đồng thời nhấn mạnh, các cơ quan an ninh Nga cần hành động nhanh chóng nhằm xóa bỏ các mạng lưới tuyển mộ và cung cấp tài chính cho khủng bố.\nDiễn đàn chuyên ngành “Hệ thống an ninh hiện đại – chống khủng bố” toàn Nga lần thứ 14 diễn ra tại Krasnoyarsk, dưới sự bảo trợ của Ủy ban Chống khủng bố Quốc gia Nga. Diễn đàn thu hút sự quan tâm không nhỏ trong giới chuyên môn chính bởi tính khoa học, lý luận và thực tiễn mà sự kiện mang lại.","type":"Thế giới"}
