{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36546302-quan-doi-libya-giai-phong-thanh-pho-derna.html","date":"Thứ Tư, 30/05/2018, 02:54:45","title":"Quân đội Libya giải phóng thành phố Derna","summary":"Theo Reuters và TTXVN, Quân đội quốc gia Libya (LNA) thông báo lực lượng này đã giải phóng cửa ngõ và năm vị trí khác của thành phố Derna khỏi các phần tử khủng bố, đồng thời kiểm soát khu vực miền đông Libya.","content":"Người phát ngôn LNA cho biết, đây là kết quả chiến dịch quân sự kéo dài từ đầu tháng 5 nhằm giải phóng thành phố này, vốn bị các phần tử khủng bố thuộc tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) kiểm soát. Đây được coi là thành trì cuối cùng của các phần tử Hồi giáo cực đoan ở miền đông Libya.\n* Trong khi đó, người phát ngôn của Chính phủ Libya được Liên hợp quốc (LHQ) ủng hộ tuyên bố, Chính phủ Libya sẵn sàng phối hợp với tất cả các bên nhằm bảo đảm an ninh cho khu vực miền nam, nơi đang là tâm điểm xung đột bạo lực. Hiện quân chính phủ của Thủ tướng F.Sarraj và quân đội miền đông do Tướng K.Haftar đứng đầu đang cùng kiểm soát thành phố Xa-ha và nhiều thành phố miền nam.\n* Như Báo Nhân Dân đưa tin, ít nhất ba người đã thiệt mạng và bảy người bị thương trong hai vụ đánh bom liều chết liên tiếp do các đối tượng nữ được cho là thuộc nhóm khủng bố Boko Haram tiến hành tại đông bắc Nigeria. Trong khi đó, lực lượng dân quân Nigeria (CJTF) cho biết, đã có thêm hai nạn nhân chết khi được đưa tới bệnh viện, nâng tổng số người thiệt mạng lên năm người. Tình trạng bạo lực kéo dài chín năm qua do nhóm khủng bố Boko Haram gây ra tại Nigeria nhằm thiết lập cái gọi là Vương quốc Hồi giáo đã cướp đi sinh mạng của 20.000 người.\n* Chỉ huy chiến dịch truy quét các phần tử phiến quân tại vùng đông bắc Nigeria, Tướng R.Nicholas, thông báo 132 thành viên của nhóm khủng bố Boko Haram đã tự nguyện giao nộp vũ khí và đầu hàng quân đội nước này trong những ngày gần đây. Tướng Nicholas bác bỏ thông tin rằng quân đội Nigeria sẽ tử hình những thành viên Boko Haram đầu hàng và kêu gọi các phần tử đang lẩn trốn nhanh chóng đến các trụ sở quân đội gần nhất để giao nộp vũ khí, đồng thời cam kết các trường hợp này sẽ được khoan hồng.","type":"Thế giới"}
