{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35786502-tai-nan-giao-thong-nghiem-trong-tai-ethiopia.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:08:44","title":"Tai nạn giao thông nghiêm trọng tại Ethiopia","summary":"Theo Tân Hoa xã, ngày 13-3, tại Ethiopia, xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khi một chiếc xe buýt chở khách rơi xuống vách núi tại miền bắc làm ít nhất 38 người chết và 10 người bị thương. Vụ tai nạn xảy ra tại huyện LLegambo, bang Amhara. Chiếc xe khách chở 48 người khi xảy ra tai nạn.","content":"* Cùng ngày, tại Thổ Nhĩ Kỳ, ít nhất 13 người chết và 20 người bị thương khi chiếc xe buýt chở họ bốc cháy sau khi đâm vào phía sau một chiếc xe tải đang đỗ bên lề đường cao tốc ở tỉnh miền bắc Corum. Số người chết có thể còn tăng do nhiều người bị thương đang trong tình trạng nguy kịch.\n* Ngày 13-3, tại Ấn Độ, ít nhất 13 người chết và 11 người bị thương khi chiếc xe buýt chở họ rơi xuống vách núi tại bang phía bắc Uttarakhand. Vụ việc xảy ra trên đoạn đường chạy qua huyện Almora, cách thủ phủ Dehradun 280 km về phía đông nam. Trong số người bị thương, có nhiều người đang trong tình trạng nguy kịch.","type":"Thế giới"}
