{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35640902-bau-thuong-vien-tai-campuchia.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 04:11:49","title":"Bầu Thượng viện tại Campuchia","summary":"Theo Tân Hoa xã và phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Campuchia, tin nước ngoài và TTXVN, vào lúc 7 giờ sáng 25-2 (giờ địa phương), cuộc bầu cử Thượng viện khóa IV ở Campuchia chính thức bắt đầu. Ủy ban bầu cử quốc gia Campuchia (NEC) cho biết, cuộc bầu cử diễn ra tại 33 phòng phiếu ở tám khu vực bầu cử trên cả nước.","content":"Tham gia cuộc bầu cử lần này có bốn chính đảng, gồm đảng Nhân dân Campuchia (CPP) cầm quyền, đảng FUNCINPEC, đảng Thanh niên Campuchia (CYP) và đảng Khmer Hòa hợp dân tộc (KNUP). Chủ tịch CPP, Thủ tướng Campuchia Hun Xen đã bỏ phiếu tại thị xã Ta Khmau, tỉnh Con-đan.\n★ Trong cuộc họp báo chiều 25-2, NEC cho biết, thống kê sơ bộ cho thấy tỷ lệ người đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử Thượng viện khóa IV tại Campuchia đạt hơn 99%. Theo NEC, 11.670 người đã đi bỏ phiếu, chiếm 99,79%. Chỉ có 25 người không đi bầu. NEC khẳng định, cuộc bầu cử lần này diễn ra trong bầu không khí ổn định, không có các hoạt động biểu tình, gây rối hay cản trở.\n★ Tối 25-2, NEC công bố kết quả kiểm phiếu sơ bộ cho thấy, CPP đã giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử Thượng viện với 11.202 phiếu ủng hộ. Trong khi đó, đảng FUNCINPEC giành được 276 phiếu ủng hộ, KNUP giành được 182 phiếu và CYP giành được ba phiếu ủng hộ.","type":"Thế giới"}
