{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35549802-thiet-hai-tu-khung-hoang-chinh-tri.html","date":"Chủ Nhật, 11/02/2018, 02:47:00","title":"Thiệt hại từ khủng hoảng chính trị","summary":"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) vừa nhóm họp thảo luận về tình hình Maldives sau khi Tổng thống nước này Abdulla Yameen ban bố tình trạng khẩn cấp kéo dài 15 ngày. Ông M.Gien-ca, Trợ lý Tổng Thư ký LHQ cảnh báo, tình hình ở Maldives vẫn căng thẳng và thậm chí có thể còn trầm trọng hơn nữa. Du lịch, ngành kinh tế mũi nhọn của Maldives đã bị ảnh hưởng nặng nề khi cộng đồng quốc tế khuyến cáo công dân không nên đến Maldives trong thời điểm này.","content":"Cuộc khủng hoảng chính trị ở Maldives bùng phát hôm 1-2 vừa qua sau khi Tổng thống Yameen ban bố tình trạng khẩn cấp trong 15 ngày và ra lệnh bắt giữ các thẩm phán thuộc Tòa án tối cao khi tòa này ra phán quyết về việc phóng thích các thủ lĩnh chính trị đối lập. Tòa án này cho rằng các cựu quan chức trên cần phải được thả cho đến khi có thể tiến hành các phiên tòa xét xử công bằng. Ngoài ra, Tòa án tối cao Maldives cũng ra phán quyết yêu cầu Chính phủ khôi phục 12 ghế nghị sĩ bị cách chức do rời khỏi đảng của Tổng thống Yameen. Tuy nhiên, chính quyền của Tổng thống Yameen đã từ chối tuân thủ phán quyết nêu trên của Tòa án tối cao.\nMaldives rơi vào khủng hoảng chính trị sau cuộc binh biến năm 2012 lật đổ Tổng thống dân chủ đầu tiên được bầu Mohamed Nasheed. Trong cuộc bầu cử một năm sau đó, đương kim Tổng thống Yameen đã đánh bại ông Nasheed. Tiếp đó, ông Mohamed Nasheed bị bắt giam do các cáo buộc khủng bố, song được phép đến Anh chữa bệnh hồi tháng 1-2016.\nÔng sống lưu vong từ đó và hiện đang ở Sri Lanka.\nNgày 1-2 vừa qua, Tòa án tối cao ra phán quyết về việc trả tự do cho các thủ lĩnh chính trị đối lập, trong đó có cựu Tổng thống Nasheed và cựu Phó Tổng thống Ahmed Adeeb. Phe đối lập hy vọng phán quyết trên của Tòa án tối cao sẽ mở đường giúp ông Nasheed có thể về nước, tham gia vào cuộc đua tranh chức tổng thống, dự kiến diễn ra vào tháng 10 tới.\nSau khi từ chối tuân thủ phán quyết trên, Tổng thống Yameen đã viết ba lá thư gửi Tòa án tối cao giải thích những thách thức trong việc thực thi phán quyết của tòa, đồng thời ban bố lệnh tình trạng khẩn cấp kéo dài 15 ngày, ra lệnh các lực lượng an ninh bắt giữ cựu Tổng thống A.Gay-um, Chánh án Tòa án tối cao A.Xa-ít và thẩm phán của tòa A.Ha-mít. Tổng thống Yameen cáo buộc các thẩm phán tham gia một âm mưu lật đổ chính quyền.\nTrước những rối ren kể trên, Trợ ký Tổng Thư ký LHQ M.Gien-ca đã điện đàm với Bộ trưởng Ngoại giao Maldives, đồng thời yêu cầu chính quyền của Tổng thống Yameen thả ngay Chánh án Tòa án tối cao. Theo ông, Chính phủ Maldives cần giải quyết cuộc khủng hoảng chính trị thông qua đối thoại với sự tham dự của tất cả các đảng phái và LHQ sẵn sàng hỗ trợ tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán này. Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres cũng kêu gọi Chính phủ Maldives dỡ bỏ lệnh tình trạng khẩn cấp và bảo đảm an toàn cho công dân nước này, \"kể cả các thành viên thuộc bộ máy tư pháp\".\nBộ Ngoại giao Mỹ bày tỏ sự thất vọng trước việc Maldives áp đặt tình trạng khẩn cấp, cũng như việc Tổng thống Yameen, quân đội và cảnh sát nước này không tuân thủ phán quyết của Tòa án tối cao. Trong khi đó, Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ cũng ra tuyên bố đề nghị Chính phủ Maldives và quân đội tuân thủ nguyên tắc luật pháp. Tổ chức Ân xá quốc tế cho rằng tình trạng khẩn cấp không thể mở đường cho việc đàn áp. Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ và nhiều nước châu Âu cũng đưa ra cảnh báo người dân xem xét lại kế hoạch du lịch đến Maldives - quần đảo nằm trên Ấn Độ Dương, có dân số khoảng 400.000 người, được du khách coi là \"thiên đường biển\".\nTình trạng bất ổn chính trị ở Maldives đã tác động nặng nề tới ngành du lịch của nước này khi các công ty lữ hành và các hãng hàng không thông báo hủy hàng loạt đơn hàng. Đài phát thanh Maldives cho biết, 40% số nhà nghỉ ở nước này đang đối mặt tình trạng hủy phòng và tỷ lệ này đang tiếp tục tăng lên.\nNgười dân Maldives vốn sống dựa nhiều vào du lịch, đang bày tỏ lo ngại trước thực trạng lượng du khách đến nước mình sụt giảm. Du lịch là ngành kinh tế lớn nhất ở Maldives và đóng một vai trò quan trọng giúp tăng nguồn thu ngoại tệ và tạo công ăn việc làm. Gần 1,4 triệu lượt du khách nước ngoài đến Maldives trong năm 2017. Con số này dự kiến sẽ sụt giảm mạnh trong năm nay do tình trạng bất ổn chính trị vẫn tiếp diễn.","type":"Thế giới"}
