{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35934702-i-ta-li-a-tang-cuong-an-ninh.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 02:45:11","title":"I-ta-li-a: Tăng cường an ninh","summary":"Các lực lượng an ninh I-ta-li-a được đặt trong tình trạng sẵn sàng cao, bảo đảm an ninh tại những địa điểm tập trung đông người trong kỳ nghỉ Lễ Phục sinh cuối tuần này.","content":"Bộ trưởng Nội vụ I-ta-li-a M.Min-ni-ti đã chỉ thị cho các lực lượng chức năng tăng cường kiểm tra an ninh trước dịp nghỉ lễ. Ước tính, khoảng 10,1 triệu người I-ta-li-a sẽ đổ ra đường phố trong dịp nghỉ Lễ Phục sinh.\n* Cuộc họp bất thường của Ủy ban Phân tích chiến lược chống khủng bố của I-ta-li-a đánh giá, mối đe dọa từ tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) đối với nước này vẫn không thay đổi. Cảnh sát trước đó đã bắt giữ một công dân I-ta-li-a gốc Ma-rốc bị nhiễm tư tưởng cực đoan của IS ở thành phố Tu-rin đang âm mưu thực hiện các vụ tiến công bằng xe tải. Một công dân I-ta-li-a gốc Ai Cập là Chủ tịch một trung tâm Hồi giáo ở thành phố Pu-gli-a cũng bị bắt giữ.\nNgày 28-3, Thủ tướng Anh T.Mây tuyên bố, chính phủ sẽ chi thêm 600 triệu bảng Anh (tương đương 848,6 triệu USD) cho ngân sách quốc phòng giai đoạn 2018-2019 để phát triển tàu ngầm hạt nhân thế hệ mới. Phát biểu ý kiến trước Hạ viện, Thủ tướng Mây nhấn mạnh quyết định này nhằm bảo đảm cho công việc đóng tàu ngầm hạt nhân thế hệ mới của Anh được thực hiện đúng tiến độ và cũng thể hiện sự cam kết mạnh mẽ của chính phủ trong việc bảo đảm an ninh quốc gia. Khoản ngân sách quốc phòng bổ sung này sẽ được chi cho các chương trình phát triển loại tàu ngầm hạt nhân Dreadnought, dự kiến sẽ đi vào hoạt động năm 2030. Hiện nay, các tướng chỉ huy của quân đội Anh và một số nghị sĩ đang kêu gọi chính phủ nâng chi ngân sách quốc phòng từ mức 2% lên 2,5% GDP.\nRạng sáng 29-3 (giờ Việt Nam), một số tay súng đã tiến công khách sạn Falaise ở thị trấn Ban-đi-a-ga-ra, thuộc miền trung Ma-li, khiến một người chết và ít nhất hai người bị thương. Khách sạn này là nơi các nhân viên của Liên hợp quốc và các tổ chức nhân đạo thường xuyên lưu trú. Theo các nhân chứng, năm người đàn ông đã tiếp cận khách sạn từ cửa chính và nổ súng. Người bảo vệ chết do trúng đạn và kẻ tiến công cũng bị tiêu diệt.\nTổ chức Ân xá quốc tế cho biết, tình trạng bất ổn ở Ma-li đã khiến hơn 150 nghìn trẻ em không được đến trường và hơn 500 cơ sở đào tạo buộc phải đóng cửa. Thời gian gần đây, các phần tử thánh chiến gần như thực hiện hằng tuần các vụ tiến công nhằm vào lực lượng an ninh của Ma-li.\nNgày 28-3, một vụ cháy xảy ra tại khu tạm giam của một đồn cảnh sát ở thành phố Va-len-xi-a, bang Ca-ra-bô-bô của Vê-nê-xu-ê-la làm ít nhất 68 người chết. Lực lượng chức năng hiện đã khống chế được ngọn lửa và đang triển khai công tác tìm kiếm.\nCác nhà tù ở Vê-nê-xu-ê-la thường xuyên trong tình trạng quá tải, do đó các tù nhân thường được đưa về tạm giam tại các đồn cảnh sát. Các vụ tù nhân bạo loạn cũng thường xảy ra tại nước này. Hai tuần trước, 58 tù nhân đã vượt ngục ở đảo Ma-ga-ri-ta, một địa điểm du lịch nổi tiếng của Vê-nê-xu-ê-la, sau đó, các đối tượng này đã bị bắt giữ trở lại.","type":"Thế giới"}
