{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785702-canada-day-manh-thu-hut-dau-tu-nuoc-ngoai.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:03:36","title":"Canada đẩy mạnh thu hút đầu tư nước ngoài","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 12-3, Canada đã công bố quyết định thành lập cơ quan xúc tiến đầu tư mới mang tên Cơ quan đầu tư Canada, nhằm tăng cường thu hút các nhà đầu tư nước ngoài.","content":"Bộ trưởng Thương mại quốc tế Canada Fran Cois-Philippe Champagne cho biết, Chính phủ Canada đã quyết định dành 218 triệu đô-la Canada (CAD), khoảng 170 triệu USD, trong vòng 5 năm tới cho cơ quan này. Việc thu hút các khoản đầu tư mới, nhất là đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng việc làm, nâng cao hiệu quả lao động, mở rộng cơ hội tiếp cận các công nghệ mới, khuyến khích đổi mới, tăng cường giao thương, mở rộng kết nối giữa doanh nghiệp Canada với các chuỗi cung ứng toàn cầu và mang lại cơ hội phát triển cho tầng lớp trung lưu.\nTheo số liệu thống kê, tổng số vốn FDI tại Canada đạt gần 800 tỷ CAD (khoảng 623 tỷ USD) và hiện đang có gần 1,9 triệu lao động làm việc trong các công ty đầu tư nước ngoài, chiếm 12% tổng số lao động ở Canada và 12,5% tổng số lượng việc làm ở nước này.\n* Ngày 12-3, trong chuyến thăm các nhà máy sản xuất nhôm thép ở tỉnh Kê-bếch, Thủ tướng Canada Justin Trudeau khẳng định, chính phủ sẽ hỗ trợ các công nhân trong ngành này trước làn sóng bảo hộ ở Mỹ. Theo ông Trudeau, mặc dù Canada và Mexico đã được Nhà trắng tạm miễn trừ áp dụng quy định mới về thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu, nhưng sẽ không có gì bảo đảm chắc chắn về những điều có thể xảy ra trong tương lai. \n* Cùng ngày, Nhà trắng thông báo, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã có cuộc điện đàm với Thủ tướng Trudeau liên quan chính sách thuế mới đối với thép và nhôm nhập khẩu. Trong cuộc điện đàm, Tổng thống Trump nhấn mạnh tầm quan trọng của việc nhanh chóng kết thúc các cuộc đàm phán lại Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) để bảo đảm khả năng tồn tại lâu dài của các ngành sản xuất của Mỹ và Bắc Mỹ cũng như bảo vệ an ninh quốc gia và kinh tế của Mỹ. \nVề phần mình, Thủ tướng Trudeau nhấn mạnh việc bảo vệ các công ty sản xuất thép của hai nước là then chốt đối với thị trường lao động cũng như doanh nghiệp của hai nước.","type":"Thế giới"}
