{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35891202-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:03:43","title":"Tin vắn thế giới","summary":"* Hiệp hội xuất khẩu gạo Thái-lan (TREA) cho biết, việc đồng Bạt của nước này mạnh lên gần 10% và sản lượng gạo dự báo giảm sẽ khiến xuất khẩu gạo năm nay không đạt chỉ tiêu tăng 9,5%, mặc dù mức chỉ tiêu đó thấp hơn năm trước.","content":"* Trong chuyến công du đầu tiên đến miền bắc bất ổn, Thủ tướng Ma-li X. Mai-ga đã cam kết thực hiện các biện pháp nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng giáo dục ở khu vực này.\n* Đảng Tập hợp vì dân chủ và hòa bình (RHDP) cầm quyền tại Cốt Đi-voa đã giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu cử thượng viện nước này.\n* Một tòa án ở Pê-ru ra lệnh cấm xuất cảnh đối với cựu Tổng thống P.Cúc-din-xki trong thời gian 18 tháng do liên quan cuộc điều tra của Cơ quan đặc biệt chống tham nhũng về cáo buộc rửa tiền và hối lộ của tập đoàn xây dựng Odebrecht (Bra-xin).\n* Nhà chức trách Ai Cập lên phương án an ninh đặc biệt, với sự tham gia của 200 nghìn người được huy động từ lực lượng cảnh sát và quân đội để bảo đảm an ninh cho cuộc bầu cử tổng thống dự kiến diễn ra từ ngày 26 đến 28-3.\n* Theo tạp chí Focus của Đức, khoảng 49% số người dùng ở nước này có ý định đóng tài khoản cá nhân trên các mạng xã hội, bao gồm Facebook, Instagram và Twitter.\n* Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc cho biết, nước này và Mỹ đã đạt được nhất trí về việc sửa đổi Hiệp định thương mại tự do (FTA) song phương cũng như vấn đề thuế thép.\n* Giám đốc điều hành Facebook M.Dúc-cơ-bớc đã đăng lời xin lỗi: \"Chúng tôi có trách nhiệm bảo vệ thông tin cá nhân của người dùng. Nếu chúng tôi không làm được điều đó, chúng tôi không xứng đáng\", trên các tờ báo của Anh.\n* BMW Trung Quốc và BMW Brilliance Automotive, công ty liên doanh giữa hãng sản xuất ô-tô nổi tiếng của Đức BMW với Tập đoàn Brilliance Auto của Trung Quốc, sẽ thu hồi 44.052 xe tại thị trường nước này do lỗi sản xuất.\n* Hàn Quốc đã trải qua ngày thứ hai trong tình trạng ô nhiễm bụi loại hạt siêu mịn, với cảnh báo ô nhiễm lên cao đến mức giới chức hữu quan phải áp dụng các biện pháp khẩn cấp.\n* Ủy ban Điều tra Nga ngày 25-3 thông báo, ba trẻ em và một phụ nữ thiệt mạng trong vụ cháy lớn xảy ra tại một trung tâm thương mại ở thành phố công nghiệp Ke-mê-rô-vô, vùng Xi-bê-ri của Nga. Khoảng 26 người khác được đưa vào bệnh viện cấp cứu. Lửa cháy bắt nguồn từ khu vực khán đài của rạp chiếu phim nằm trong tòa nhà và lan rộng ra.","type":"Thế giới"}
