{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35892102-doi-sach-cua-eu.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:22:11","title":"Đối sách của EU","summary":"Hội nghị cấp cao mùa xuân của Liên hiệp châu Âu (EU) tại Brúc-xen (Bỉ) vừa kết thúc với kết quả được đánh giá là khả quan khi khối này đã đạt được đồng thuận về một loạt vấn đề cấp bách, quan trọng về kinh tế và đối ngoại. Kết quả hội nghị cho thấy dẫu còn nhiều khác biệt và chia rẽ trong nội bộ và cùng lúc phải đối mặt nhiều thách thức, nhưng các nước thành viên EU đã không “đồng sàng dị mộng”.","content":"Hội nghị cấp cao mùa xuân EU diễn ra trong bối cảnh EU cùng lúc phải đối mặt và xử lý hàng loạt vấn đề gai góc, cấp bách như nguy cơ nổ ra “cuộc chiến thương mại” với Mỹ, thỏa thuận giữa EU và Anh giai đoạn hậu Brexit, công cuộc cải tổ Khu vực đồng ơ-rô (Eurozone), vụ bê bối thu thập thông tin trái phép người dùng Facebook đang gây sốt dư luận thế giới…\nSau khi thảo luận và tìm lời giải cho từng vấn đề, tuyên bố của các nhà lãnh đạo EU sau hội nghị đã thể hiện sự nhất trí về hầu hết các chủ đề trọng tâm nêu trên. Trước nguy cơ Mỹ áp đặt thuế nhôm, thép cao đối với các nước thành viên EU, các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí sẽ chuẩn bị sẵn sàng các biện pháp trả đũa thích đáng, kể cả đánh thuế nhập khẩu nhằm vào một số thương hiệu lớn của Oa-sinh-tơn như xe mô-tô Harley Davidson, nếu việc Mỹ hoãn tăng thuế đối với mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu từ EU chỉ mang tính tạm thời. Tuyên bố của EU nêu rõ, khối này sẽ bảo lưu quyền của mình, phù hợp các quy định của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), để đáp trả các biện pháp của Mỹ theo cách thích hợp và tương xứng. Trước hội nghị, Chủ tịch Hội đồng châu Âu Đ.Tu-xcơ cho biết, EU đã chuẩn bị tất cả kịch bản có thể và phương án đáp trả của EU là có trách nhiệm và phù hợp. Ông Tu-xcơ cũng tiết lộ EU hướng tới tự do thương mại công bằng và đã hoàn tất đàm phán các hiệp định thương mại tự do (FTA) với Ca-na-đa, Nhật Bản, Xin-ga-po và Việt Nam, tiếp tục thương lượng FTA với khối Thị trường chung Nam Mỹ (Mercosur) và Mê-hi-cô, đồng thời dự kiến sẽ đàm phán với Ô-xtrây-lia và Niu Di-lân.\nMột thành công lớn của hội nghị lần này là các nhà lãnh đạo cấp cao EU đã đạt được đồng thuận trong vấn đề đàm phán Brexit (Anh rời EU). Theo đó, hai bên nhất trí thời gian chuyển tiếp kéo dài 21 tháng nhằm giúp các doanh nghiệp thích nghi với tình hình sau khi Anh rời khỏi EU dự kiến vào tháng 3-2019. Động thái này đã lập tức nhận được sự ủng hộ từ phía Anh và Thủ tướng Anh T.Mây đã lên tiếng hoan nghênh và kêu gọi EU tạo ra \"xung lực mới\" trong các cuộc đàm phán về quan hệ Anh - EU trong tương lai. Theo kế hoạch, EU và Anh sẽ nhất trí về thỏa thuận Brexit, thời gian chuyển tiếp và cơ cấu quan hệ tương lai vào mùa hè này để các lãnh đạo EU thông qua tại hội nghị cấp cao vào tháng 10, trước khi đưa ra thông qua tại từng nước với hy vọng sẽ kịp trước khi Anh chính thức rời EU vào tháng 3-2019.\nMột loạt vấn đề cấp bách khác cũng đã được thảo luận và nhất trí tại Hội nghị cấp cao mùa xuân EU lần này, trong đó có căng thẳng leo thang trong quan hệ Nga - Anh. Các nhà lãnh đạo EU cũng đã đưa ra tuyên bố chung về những vấn đề quan trọng và thời sự khác liên quan lợi ích của EU như vấn đề Thổ Nhĩ Kỳ, việc cải tổ Eurozone. Liên quan đến vụ bê bối thu thập thông tin trái phép người dùng Facebook đang gây sốt dư luận thế giới gần đây, các nhà lãnh đạo EU hối thúc các tập đoàn công nghệ phải có biện pháp bảo vệ đầy đủ thông tin cá nhân. Chủ tịch Hội đồng châu Âu Đ.Tu-xcơ nhấn mạnh rằng, EU rất nghiêm túc đề cao việc bảo vệ dữ liệu cá nhân, theo đó, luật pháp của EU cũng như của các nước thành viên phải được tôn trọng và thực thi đúng.\nGiới quan sát nhận định rằng, trong thời gian tới, EU còn đối mặt một loạt thách thức. Cuộc chiến thương mại với Mỹ vẫn có nguy cơ nổ ra, bởi chính quyền Oa-sinh-tơn mới chỉ tạm hoãn việc nâng thuế nhôm và thép với các doanh nghiệp EU. Dù các nhà lãnh đạo EU đã nhất trí thông qua đường lối chung về đàm phán thương mại với Anh, nhưng điều này không thể che giấu một thực tế rằng các nước EU vẫn còn nhiều mâu thuẫn chung quanh vấn đề Brexit. Chẳng hạn, các thành viên EU chưa hết chia rẽ về vấn đề đóng góp tài chính để bù đắp khoản thiếu hụt trong ngân sách chung hậu Brexit. Tuy nhiên, với những kết quả khả quan vừa đạt được ở hội nghị cấp cao cuối tuần qua, các thành viên EU trên thực tế đã đoàn kết để “tìm được sự đồng thuận trong chia rẽ”. Điều này chứng tỏ rằng họ không “đồng sàng dị mộng” và cùng sẵn sàng đối mặt các khó khăn.","type":"Thế giới"}
