{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791302-thai-lan-kiem-soat-giao-dich-tien-dien-tu.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:46:47","title":"Thái-lan: Kiểm soát giao dịch tiền điện tử","summary":"Chính phủ Thái-lan ngày 13-3 đã nhất trí việc soạn thảo một đạo luật quản lý các giao dịch bằng tiền điện tử và đánh thuế loại hình thị trường tài chính mới mẻ nhưng chưa được quản lý này.","content":"Bộ Tài chính Thái-lan đã đệ trình một dự luật nhằm ngăn chặn việc lợi dụng tiền kỹ thuật số để rửa tiền và gian lận. Tổng cục Thuế Thái-lan mới đây cũng đề xuất áp dụng mức thuế lên tới 10% đối với các thu nhập từ giao dịch tiền kỹ thuật số. \nTrả lời phỏng vấn báo chí, Thống đốc Ngân hàng trung ương Thái-lan (BoT) V.Xan-ti-pra-bốp cho biết, nước này sẽ có một đạo luật để quản lý một cách toàn diện tiền kỹ thuật số trong tháng 4 tới.\nNgày 13-3, ứng cử viên đảng Dân chủ C.Lem đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử bổ sung ghế Hạ viện Mỹ tại bang Pen-xin-va-ni-a, sau khi vượt qua đối thủ của đảng Cộng hòa được Tổng thống Ð.Trăm ủng hộ. Chiến thắng của phe Dân chủ được xem là lời cảnh tỉnh đối với phe Cộng hòa ở thời điểm chỉ còn tám tháng nữa là diễn ra cuộc bầu cử Quốc hội giữa nhiệm kỳ. Pen-xin-va-ni-a từng là một trong những bang \"nhà\" của đảng Cộng hòa, nơi ông Ð.Trăm giành thắng lợi trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ hồi năm 2016. Trước đó, ứng cử viên của đảng Dân chủ Ð.Giôn cũng giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tương tự tại Thượng viện ở bang A-la-ba-ma.\nBộ Thông tin Vê-nê-xu-ê-la ngày 13-3 thông báo, lực lượng an ninh nước này đã bắt giữ cựu Bộ trưởng Nội vụ và Tư pháp M.Tô-rét, với cáo buộc kích động bạo lực và dính líu vụ tiến công tòa nhà Tòa án tối cao Vê-nê-xu-ê-la hồi tháng 6-2017 do cựu sĩ quan cảnh sát Ô.Pê-rét đứng đầu nhằm lật đổ Chính phủ. Ông M.Tô-rét bị bắt giữ khi đang tham gia sự kiện tại một khách sạn ở thủ đô Ca-ra-cát. Theo Bộ trưởng phụ trách các vấn đề về nhà tù của Vê-nê-xu-ê-la I.Va-rê-la, trong một chiến dịch vây ráp sau vụ tiến công, lực lượng an ninh Vê-nê-xu-ê-la đã tiêu diệt cựu sĩ quan cảnh sát Ô.Pê-rét cùng bảy đối tượng khác.\nXi-ê-ra Lê-ôn sẽ phải tiến hành bầu cử tổng thống vòng 2 vào ngày 27-3 tới sau khi không có ứng cử viên nào giành được tối thiểu 55% số phiếu ủng hộ trong cuộc bầu cử vòng 1. Theo thông báo ngày 13-3 của Ủy ban bầu cử quốc gia (NEC) Xi-ê-ra Lê-ôn, cuộc bầu cử tổng thống vòng 2 sẽ là cuộc đua giữa cựu Bộ trưởng Ngoại giao X.Ca-ma-ra, ứng cử viên thuộc đảng Ðại hội toàn dân (APC) cầm quyền và ông M.Bi-ô, đại diện đảng Nhân dân Xi-ê-ra Lê-ôn (SLPP). Trong cuộc bầu cử tổng thống vòng 1 hôm 7-3 vừa qua, cựu Bộ trưởng Ngoại giao Ca-ma-ra và ông Bi-ô nổi bật nhất trong tổng số 16 ứng cử viên, với tỷ lệ phiếu ủng hộ lần lượt là 42,7% và 43,3%.\nCuộc bầu cử tổng thống diễn ra trong bối cảnh Xi-ê-ra Lê-ôn đang vật lộn với những khó khăn kinh tế sau cuộc khủng hoảng dịch bệnh Ê-bô-la hồi năm 2014-2016 khiến giá hàng hóa leo thang và đầu tư nước ngoài giảm. Nhiệm kỳ tổng thống ở quốc gia châu Phi này kéo dài 5 năm.\nNgân hàng trung ương I-ta-li-a (Bankitalia) vừa cảnh báo tỷ lệ người có nguy cơ nghèo ở nước này đã tăng lên mức cao kỷ lục trong năm 2016, chiếm gần 25% dân số I-ta-li-a. Bankitalia đã lập báo cáo tổng hợp số liệu về thu nhập của các gia đình trong giai đoạn 2006-2016, nhất là những cá nhân có thu nhập dưới 60% so với mức trung bình (khoảng 830 ơ-rô/tháng). Theo đó, tỷ lệ người dân có nguy cơ nghèo đã tăng từ mức 19,6% lên 23%, chủ yếu tập trung ở nhóm người nhập cư và bộ phận dân cư ở các khu vực thuộc miền nam I-ta-li-a. Bankitalia cũng cảnh báo về tình trạng chênh lệch giàu nghèo ngày càng tăng. Theo đó, 30% số gia đình giàu nhất sở hữu khoảng 75% tổng tài sản trên toàn I-ta-li-a, trong khi 30% số hộ nghèo nhất chỉ sở hữu 1%.","type":"Thế giới"}
