{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35955002-xi-e-ra-le-on-bau-cu-tong-thong-vong-2.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 04:13:20","title":"Xi-ê-ra Lê-ôn: Bầu cử tổng thống vòng 2","summary":"Ngày 31-3, cử tri Xi-ê-ra Lê-ôn đi bỏ phiếu bầu cử tổng thống vòng 2. Kết quả kiểm phiếu dự kiến được công bố vào đầu tuần tới. Xi-ê-ra Lê-ôn phải tiến hành bỏ phiếu bầu tổng thống vòng 2 do tại vòng đầu diễn ra ngày 7-3 vừa qua, không có ứng cử viên nào giành đủ 55% số phiếu để đắc cử.","content":"Cựu Bộ trưởng Ngoại giao X.Ca-ma-ra, ứng cử viên của đảng cầm quyền Ðại hội toàn dân (APC) và ứng cử viên của đảng Nhân dân Xi-ê-ra Lê-ôn (SLPP) M.Bi-ô được nhiều phiếu nhất trong tổng số 16 ứng cử viên (với tỷ lệ phiếu ủng hộ lần lượt là 42,7% và 43,3%) và có quyền tham gia cuộc bầu cử vòng 2.\nTheo Hiến pháp Xi-ê-ra Lê-ôn, Tổng thống sắp mãn nhiệm B.Cô-rô-ma không được phép tái tranh cử sau khi giữ cương vị tổng thống trong nhiều nhiệm kỳ liên tiếp. Vì vậy, ông B.Cô-rô-ma đã đề cử cựu Bộ trưởng Ngoại giao X.Ca-ma-ra là ứng cử viên của APC tham gia tranh cử tổng thống. Ông Ca-ma-ra chủ trương tiếp nối các chính sách của chính quyền đương kim Tổng thống Cô-rô-ma, trong khi ứng cử viên M.Bi-ô cam kết mang đến sự đổi mới, trong đó có miễn phí giáo dục.\nChính phủ Bỉ đã thông qua một chiến lược năng lượng, theo đó sẽ đóng cửa tất cả các nhà máy điện hạt nhân ở nước này muộn nhất là vào năm 2025. Theo kế hoạch, Bỉ sẽ đầu tư vào việc phát triển các nguồn năng lượng mới, đồng thời tập trung vào công tác quản lý năng lượng. Chính phủ Bỉ sẽ cho phép xây dựng nhiều trung tâm năng lượng điện gió dọc bờ biển kể từ năm 2020 để thay thế điện hạt nhân. Dự thảo luật về đóng cửa các nhà máy điện hạt nhân sẽ được trình lên Hội đồng bộ trưởng trước ngày 31-5 tới.\n* Bỉ hiện đang khai thác bảy lò phản ứng hạt nhân đảm nhiệm khoảng một nửa sản lượng điện sử dụng của cả nước. Năm 2012, Bỉ đã phải cho lò phản ứng Doel 3 ngừng hoạt động sau khi nghi ngờ có đường nứt trong bể chứa trung tâm và cơ sở này chỉ được phép hoạt động trở lại sau khi công tác thanh tra được hoàn tất.\nNgày 30-3, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ T.Éc-đô-gan tuyên bố, nước này bắt đầu chuẩn bị để tiến hành chiến dịch quân sự nhằm \"quét sạch\" các tay súng người Cuốc tại khu vực miền bắc của Xy-ri, cũng như vùng Xin-gia thuộc I-rắc. An-ca-ra khẳng định không có ý định làm tổn hại các binh sĩ của các nước đồng minh đồn trú tại khu vực này, nhưng không thể cho phép những tay súng thuộc Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) ở Xy-ri được tự do di chuyển.\n* Cùng ngày, lực lượng đảng Công nhân người Cuốc (PKK) ở đông-nam Thổ Nhĩ Kỳ tiến công một căn cứ quân sự ở tỉnh Xi-ít làm sáu binh sĩ chết và bảy người bị thương. Vụ tiến công xảy ra ở khu vực căn cứ quân sự huyện Ê-ru, tỉnh Xi-ít và những người thiệt mạng là lực lượng bảo vệ cho một ngôi làng ủng hộ quân đội Thổ Nhĩ Kỳ.\nMa-rốc: Bắt giữ nghi phạm IS\nNgày 30-3, giới chức Ma-rốc bắt giữ một nghi phạm là thành viên tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS). Ðối tượng bị bắt có kỹ năng chế tạo đầu đạn và thắt lưng mang chất nổ, liên quan kế hoạch khủng bố tại thành phố miền trung U-ét Dem ở nước này. Trước đó, cơ quan chức năng Ma-rốc đã triệt phá thành công một nhóm khủng bố gồm tám đối tượng bị nghi ngờ có liên hệ IS.\n* Về vụ nghi phạm người Pháp gốc Ma-rốc bị cáo buộc thực hiện vụ tiến công siêu thị ở miền nam nước Pháp hôm 23-3, người đứng đầu cơ quan chống khủng bố Ma-rốc A.Khi-am cho rằng, Pháp cần đưa ra cảnh báo về hành vi cực đoan của đối tượng này. Theo ông Khi-am, số người Ma-rốc gia nhập IS ngày càng gia tăng và chiếm số lượng lớn quân số các tay súng nước ngoài thuộc IS. Theo thống kê mới nhất, khoảng 1.664 người nước này đã tham gia IS.","type":"Thế giới"}
