{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570102-my-de-ngo-kha-nang-dam-phan-truc-tiep-voi-trieu-tien.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 02:53:52","title":"Mỹ để ngỏ khả năng đàm phán trực tiếp với Triều Tiên","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 12-2, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence cho biết, Mỹ và Hàn Quốc đã nhất trí tiếp tục mặt trận ngoại giao với Triều Tiên, đồng thời để ngỏ khả năng tiến tới đàm phán trực tiếp Mỹ - Triều Tiên mà không cần điều kiện tiên quyết. Tuy nhiên, bên cạnh khả năng đàm phán, Washington vẫn sẽ duy trì chiến dịch gây sức ép cao nhất với Bình Nhưỡng.","content":"Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Jim Mattis cho rằng, quan hệ đồng minh Mỹ-Hàn Quốc sẽ không bị ảnh hưởng từ sự xích lại gần nhau giữa Seoul và Bình Nhưỡng và vẫn còn quá sớm để kết luận về giai đoạn hòa hoãn giữa hai miền Triều Tiên sau Olympic mùa đông PyeongChang.\n* Trong khi đó, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-wha cam kết theo đuổi chính sách ngoại giao tích cực và chủ động với Triều Tiên. Bà Kang Kyung-wha nêu rõ sau sự kiện Olympic mùa đông PyeongChang mà Triều Tiên cử đoàn tham dự, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc đứng trước một bối cảnh ngoại giao mới. Bà kêu gọi các nhân viên ngoại giao nỗ lực để thúc đẩy giải pháp ngoại giao theo hướng tích cực.\n* Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) thông báo Chủ tịch IOC T.Bách sẽ tới thăm Triều Tiên sau khi dự Olympic mùa đông PyeongChang 2018 tại Hàn Quốc. Ông Bách khẳng định các cuộc đối thoại về thể thao sẽ còn tiếp tục, đồng thời xác nhận vẫn duy trì kênh thảo luận với Ủy ban Olympic quốc gia của Triều Tiên. Liên quan đến quan hệ liên Triều nhiều sóng gió, thông điệp của IOC là đối thoại có thể mang lại những kết quả tốt đẹp.\n* Nhiều nghị sĩ QH Nhật Bản kêu gọi cần \"đóng băng\" chương trình phát triển hạt nhân của Bình Nhưỡng rồi mới tiến tới các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt tham vọng hạt nhân của Triều Tiên. Bộ trưởng Ngoại giao Nhật Bản Taro Kono đã hối thúc Singapore, nước hiện là chủ tịch ASEAN trong năm nay, bảo đảm thực thi các biện pháp trừng phạt của Hội đồng Bảo an LHQ nhằm kiềm chế chương trình phát triển tên lửa và vũ khí hạt nhân của Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
