{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35690802-trien-vong-tuoi-sang-cho-nen-kinh-te-an-%C3%B0o.html","date":"Thứ Bảy, 03/03/2018, 03:11:09","title":"Triển vọng tươi sáng cho nền kinh tế Ấn Ðộ","summary":"Báo cáo về “Tình hình và triển vọng kinh tế thế giới 2018” của Liên hợp quốc cho thấy, năm 2018, Ấn Ðộ được dự báo tiếp tục là nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Sau hơn hai năm triển khai, chính sách kinh tế Modinomics của Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi đã phát huy tác dụng, mang đến một luồng sinh khí mới cho nền kinh tế của quốc gia Nam Á này.","content":"Theo báo cáo về “Tình hình và triển vọng kinh tế thế giới 2018”, tốc độ tăng trưởng kinh tế của Ấn Ðộ được dự báo đạt mức 7,2% trong năm 2018 và 7,4% trong năm 2019, qua đó giúp quốc gia này giữ vững vị trí là nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thế giới. Mặc dù tăng trưởng kinh tế của Ấn Ðộ có phần chậm lại vào đầu năm 2017, song nhờ các chính sách cải cách về cơ cấu kinh tế, cũng như việc chi tiêu tiêu dùng của người dân và đầu tư công tăng mạnh cho nên triển vọng kinh tế của Ấn Ðộ vẫn rất tích cực, là điểm sáng nổi bật trong bức tranh tổng thể kinh tế toàn cầu thời gian tới. Trong khi đó, Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế và Kinh doanh (CEBR) có trụ sở ở Luân Ðôn (Anh) dự báo, Ấn Ðộ có thể trở thành nền kinh tế lớn thứ năm thế giới vào năm 2018.\nNhững tín hiệu tích cực nêu trên của nền kinh tế Ấn Ðộ là kết quả của chính sách kinh tế Modinomics mà Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi áp dụng kể từ sau khi ông nhậm chức Thủ tướng. Theo chuyên gia kinh tế Ấn Ðộ X.Cô-chơ-ha, chính sách Modinomics là sự kết hợp và cân bằng giữa những cải cách toàn diện về kinh tế và những cải cách sâu rộng về cách thức điều hành, quản lý nhà nước của Chính phủ Ấn Ðộ trong tình hình mới. Bên cạnh đó, không chỉ chú trọng cải cách toàn diện về kinh tế và quản trị, chính sách Modinomics còn đề cao tầm quan trọng của sự lãnh đạo, sáng kiến, tính kiên cường, niềm đam mê và trên tất cả là tinh thần đổi mới.\nKể từ khi nhậm chức Thủ tướng đến nay, ông N.Mô-đi đã triển khai một loạt sáng kiến để thúc đẩy kinh tế; đồng thời chú trọng đầu tư cơ sở hạ tầng, cải thiện các đường cao tốc, sân bay, hệ thống nhà kho và bến bãi. Nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế, ông N.Mô-đi đã công bố “Kế hoạch 5T”, trong đó chỉ ra những lĩnh vực chủ chốt mà Chính phủ của ông sẽ đẩy mạnh thực hiện những cải cách sâu rộng, bao gồm: nhân tài, thương mại, công nghệ, du lịch và truyền thống. Một loạt sáng kiến đã được Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi công bố và triển khai trên các ngành, lĩnh vực khác nhau của nền kinh tế nhằm thúc đẩy sự phát triển toàn diện. \nTrong đó, sáng kiến \"Sản xuất tại Ấn Ðộ\" là nổi bật nhất, được kỳ vọng sẽ tạo ra bước chuyển mình ấn tượng cho nền kinh tế của quốc gia Nam Á này. Với sáng kiến này, các nhà đầu tư trong và ngoài nước sẽ được khuyến khích thành lập công ty hoặc liên doanh sản xuất hàng hóa tại Ấn Ðộ, nhằm phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Chính phủ Ấn Ðộ cam kết “trải thảm đỏ” đón chào các công ty nước ngoài với tinh thần hợp tác tích cực; đồng thời đẩy mạnh điều chỉnh chính sách, đơn giản hóa thủ tục đầu tư và thành lập một ủy ban để giải quyết kịp thời, thỏa đáng những vướng mắc liên quan vấn đề đầu tư. Chính quyền các bang, các phòng thương mại và phái đoàn đại diện của Ấn Ðộ tại nước ngoài đều đóng vai trò tích cực trong việc triển khai thực hiện sáng kiến này.\nLiên hợp quốc nhận định, mặc dù còn đối mặt một số thách thức như các rủi ro trong môi trường kinh doanh hay hoạt động đầu tư tư nhân chưa mạnh mẽ, song Ấn Ðộ vẫn là một trong những động lực quan trọng thúc đẩy nền kinh tế toàn khu vực. Với sự thành công của chính sách kinh tế Modinomics, nền kinh tế quốc gia Nam Á này đã có bước phát triển bứt phá, đưa Niu Ðê-li trở thành nhân tố có vai trò ngày càng quan trọng ở khu vực và trên trường quốc tế.","type":"Thế giới"}
