{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35919802-tap-trung-doi-pho-hoat-dong-tien-cong-mang.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:26:24","title":"Tập trung đối phó hoạt động tiến công mạng","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 27-3, Tổng thống Đ.Trăm đã thông báo kéo dài tình trạng khẩn cấp quốc gia đối với các hoạt động tiến công mạng nguy hại và khẳng định đây tiếp tục là một mối đe dọa lớn đối với an ninh quốc gia.","content":"Thông báo cho biết những hoạt động tiến công mạng tiếp tục là một mối đe dọa bất thường, nghiêm trọng đối với an ninh quốc gia, chính sách đối ngoại và nền kinh tế của Mỹ. Vì vậy, tình trạng khẩn cấp quốc gia được tuyên bố vào ngày 1-4-2015 sẽ tiếp tục có hiệu lực sau ngày 1-4-2018, thời điểm tình trạng khẩn cấp này sẽ hết hiệu lực theo kế hoạch.\n* Mỹ đang đẩy mạnh cuộc chiến an ninh mạng trong bối cảnh các vụ tiến công mạng nhằm vào các cơ quan Chính phủ Mỹ ngày càng gia tăng và tinh vi hơn. Hồi tháng 5-2017, Tổng thống Đ.Trăm đã ký sắc lệnh hành chính nhằm tăng cường an ninh mạng Chính phủ và bảo vệ các cơ sở hạ tầng trọng yếu của Mỹ trước các cuộc tiến công mạng. Cuối tháng 2 vừa qua, Nhà trắng công bố báo cáo thống kê thiệt hại do tiến công mạng tại Mỹ vào năm 2016 khoảng từ 57 đến 109 tỷ USD.\n* Ngày 27-3, Cơ quan Giám sát thị trường tài chính Thụy Sĩ (FINMA) cảnh báo, các vụ tiến công mạng hiện là mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với hệ thống tài chính của Thụy Sĩ. Giám đốc điều hành FINMA M.Bren-xơn nêu rõ, tiến công mạng đang trở thành mối nguy hiểm lớn nhất đe dọa hoạt động của hệ thống tài chính ở Thụy Sĩ, và các rủi ro gia tăng cùng với tốc độ số hóa toàn cầu. Ông M.Bren-xơn cho biết, các vụ tiến công bằng mã độc \"Retefe\" nhằm vào các hệ thống ngân hàng điện tử đã lên tới khoảng 100 vụ tiến công mạng mỗi ngày.","type":"Thế giới"}
