{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35557402-cong-dong-kieu-bao-o-nhieu-nuoc-to-chuc-don-xuan.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:24:32","title":"Cộng đồng kiều bào ở nhiều nước tổ chức đón Xuân","summary":"Tối 9-2, Ðại sứ quán Việt Nam tại Tanzania đã tổ chức buổi \"Gặp mặt mừng Xuân Mậu Tuất 2018\" với sự tham gia của cộng đồng người Việt hiện đang sinh sống, làm việc tại Tanzania.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, Ðại sứ Nguyễn Kim Doanh nêu bật những thành tựu to lớn mà Việt Nam đạt được trong năm 2017; nhấn mạnh, những thành công đó là nhờ sự chung tay đóng góp không chỉ của đồng bào cả nước mà cả kiều bào ở nước ngoài, trong đó có cộng đồng người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại Tanzania. Ðại sứ mong muốn cộng đồng người Việt ở Tanzania luôn đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau, giữ gìn bản sắc - văn hóa dân tộc, tiếp tục làm cầu nối tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác Việt Nam - Tanzania trong thời gian tới.\n★ Cùng ngày, Ðại sứ quán Việt Nam tại Mexico tổ chức buổi lễ đón mừng Xuân Mậu Tuất 2018, với sự tham dự của cộng đồng người Việt hiện đang sinh sống, làm việc tại Mexico, cùng các bạn bè thân thiết sở tại và quốc tế. Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, Ðại biện Ðoàn Anh Tuấn nêu bật vai trò của cộng đồng người Việt ở Mexico trong việc thúc đẩy tình hữu nghị và hợp tác giữa hai đất nước, đồng thời tái khẳng định chính sách của Ðảng và Nhà nước Việt Nam luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là một bộ phận không thể tách rời của cộng đồng dân tộc Việt Nam.\nÐại biện Ðoàn Anh Tuấn cũng đánh giá cao sự phát triển của quan hệ hữu nghị và hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Việt Nam và Mexico trong năm 2017, thông qua việc tăng cường đối thoại và trao đổi đoàn các cấp. Trong không khí đầm ấm, cộng đồng người Việt tại Mexico, cùng bạn bè sở tại và quốc tế đã thưởng thức hương vị Tết Việt qua những món ăn truyền thống cùng những bài hát mừng Xuân của các cháu thiếu nhi.\n★ Ngày 10-2, Ðoàn công tác Ðại sứ quán Việt Nam tại Algeria do Ðại sứ Phạm Quốc Trụ dẫn đầu đã đến thăm và chúc Tết công nhân Việt Nam đang làm việc tại công trường khu đô thị mới Oulet Fayet, ngoại ô thủ đô Algiers, thuộc Công ty Xây dựng KunLong (Trung Quốc). Nhân dịp này, Ðại sứ đề nghị đại diện phía Công ty Xây dựng KunLong tạo điều kiện thuận lợi nhất cho công nhân Việt Nam trong công việc cũng như trong cuộc sống. Công ty KunLong hiện đang sử dụng hơn 100 lao động Việt Nam làm việc tại nhiều công trường tại thủ đô Algiers cũng như tại nhiều địa phương khác ở Algeria.","type":"Thế giới"}
