{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35790802-bai-toan-kho.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:40:43","title":"Bài toán khó","summary":"Sau khi hỗ trợ quân đội Chính phủ I-rắc đánh bại tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) ra khỏi các vùng lãnh thổ chiếm đóng, Mỹ khẳng định muốn duy trì sự hiện diện quân sự ở quốc gia Trung Ðông này cho đến khi lực lượng an ninh I-rắc đủ sức mạnh ngăn chặn sự trỗi dậy trở lại của IS.","content":"Sự hiện diện quân sự của Mỹ không được phần lớn các thành phần xã hội ở quốc gia Trung Ðông \"hoan nghênh\". Xem ra, chiến lược quân sự của Mỹ ở I-rắc thời hậu IS đang gặp không ít trở ngại.\nMỹ bắt đầu điều động binh sĩ trở lại I-rắc vào tháng 6-2014 để hỗ trợ hàng chục cố vấn quân sự Mỹ đóng tại Bát-đa giúp I-rắc chiến đấu chống IS. Ðồng thời, Mỹ đã đứng ra thành lập một liên quân chống khủng bố gồm 74 quốc gia và nhiều tổ chức quốc tế, trong đó có NATO, để hỗ trợ các lực lượng I-rắc đánh đuổi IS khỏi lãnh thổ I-rắc. Kể từ đó, Oa-sinh-tơn lặng lẽ điều thêm hàng nghìn binh sĩ tới I-rắc và Xy-ri để tác chiến trong khuôn khổ liên minh quốc tế do Mỹ đứng đầu.\nChính quyền Tổng thống Ð.Trăm cho rằng, việc rút toàn bộ binh sĩ Mỹ khỏi I-rắc hồi năm 2010 của chính quyền tiền nhiệm là sai lầm. Bởi thế, với các hoạt động quân sự \"gắn mác\" chống IS, Mỹ hy vọng duy trì sự hiện diện quân sự ở I-rắc, kể cả sau khi cuộc chiến kết thúc. Mỹ thậm chí còn muốn đặt căn cứ lâu dài tại I-rắc nhằm ngăn chặn ảnh hưởng ngày càng tăng của I-ran cũng như bảo vệ an ninh và lợi ích của mình ở khu vực Trung Ðông.\nTrong khi đó, liên quân quốc tế thông báo đã giảm lực lượng đóng tại I-rắc trong thời điểm toàn bộ các trung tâm đô thị được giải phóng khỏi sự chiếm đóng của IS. Chuẩn tướng G.Bra-ga, người phụ trách chiến dịch của liên quân cho biết, sẽ giữ lại ở I-rắc \"một quân số phù hợp\" để huấn luyện, cố vấn và trang bị cho người I-rắc. Liên quân cho biết, lực lượng này sẽ phối hợp với Chính phủ I-rắc. Phía quân đội Mỹ thì muốn chuyển trọng tâm từ hỗ trợ các chiến dịch quân sự của quân đội I-rắc sang duy trì thành quả trong cuộc chiến chống IS. Tổng Thư ký NATO G.Xtôn-ten-bớc tiết lộ, có thêm binh sĩ NATO đang tiến về I-rắc để tham gia chương trình huấn luyện lực lượng an ninh I-rắc. Các binh sĩ của 19 nước thành viên NATO đã tăng cường công tác huấn luyện cho các lực lượng I-rắc ở một số lĩnh vực.\nTuy nhiên, nhiều người I-rắc đã bày tỏ phản ứng chống Mỹ sau khi có thông tin cho rằng, các chỉ huy quân đội Mỹ muốn duy trì phương án sử dụng bốn căn cứ ở I-rắc, trong đó có sân bay quốc tế Bát-đa và ba căn cứ khác ở miền tây và miền nam I-rắc, nơi các lực lượng đặc nhiệm Mỹ đang đồn trú. Ðể trấn an dư luận, Bộ trưởng Ngoại giao I-rắc I.Gia-pha-ri đã khẳng định, trong bất kỳ tình huống nào, Bát-đa sẽ không cho phép Mỹ xây dựng căn cứ quân sự lâu dài trên lãnh thổ I-rắc vì điều này vi phạm chủ quyền quốc gia của I-rắc. Ông Gia-pha-ri thậm chí còn nhấn mạnh, I-rắc sẽ không \"khách khí\" trong việc bảo vệ chủ quyền vốn là \"giới hạn đỏ\" của mình. Theo ông, vấn đề độc lập và chủ quyền đã được Bát-đa đặt lên hàng đầu khi kêu gọi các lực lượng quốc tế hỗ trợ nhằm đẩy lui IS.\nTrong bối cảnh I-rắc chuẩn bị cuộc bầu cử Quốc hội dự kiến diễn ra vào tháng 5 tới, sự hiện diện của các binh sĩ Mỹ tại đây đã trở thành một chủ đề của chiến dịch tranh cử. Các chính trị gia dòng Si-ít thân I-ran và các thủ lĩnh dân quân không ngừng yêu cầu Mỹ rút lực lượng khỏi I-rắc. Quốc hội I-rắc với 328 thành viên đã bỏ phiếu thông qua nghị quyết gây sức ép đòi Chính phủ của Thủ tướng H.A-ba-đi đưa ra thời gian biểu cụ thể cho việc rút các binh sĩ nước ngoài khỏi I-rắc. Hiện 98% lãnh thổ IS chiếm giữ tại I-rắc và Xy-ri đã được giải phóng. Về lý thuyết, Mỹ không có nhiều lý do để duy trì hay mở rộng sự hiện diện quân sự ở các quốc gia này. Tuy nhiên, Mỹ vẫn cho rằng, IS đang phát triển và có sự thích nghi mới sau khi bị đánh bại tại những thành trì cuối cùng tại I-rắc và Xy-ri.\nViệc \"đi hay ở\" đối với binh sĩ Mỹ ở I-rắc vẫn là bài toán hóc búa đối với cả hai bên. Trong bối cảnh I-rắc đang bước vào công cuộc tái thiết thời hậu IS, Mỹ không muốn để tuột mất lợi ích kinh tế có được từ \"đại công trường\" I-rắc, cũng như muốn bảo vệ các lợi ích an ninh của Oa-sinh-tơn tại khu vực. Còn đối với I-rắc, trong lúc cuộc bầu cử Quốc hội đang tới gần, sự hiện diện của binh sĩ Mỹ là đề tài \"nóng\" của các phe phái tranh cử và đây cũng là vấn đề mà các phe phái có quan điểm đối lập có thể gây sức ép lẫn nhau. Chiến lược duy trì sự hiện diện quân sự của Mỹ ở I-rắc dù đã được điều chỉnh, nhưng vẫn đối mặt nhiều thách thức.","type":"Thế giới"}
