{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35955802-quan-doi-syria-tuyen-bo-chien-thang-tai-dong-ghouta.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 11:32:23","title":"Quân đội Syria tuyên bố chiến thắng tại Đông Ghouta","summary":"NDĐT - Ngày 31-3, quân đội Syria tuyên bố giành chiến thắng tại Đông Ghouta, ngoại ô thủ đô Damascus, sau khi kiểm soát phần lớn khu vực này.","content":"Trong một thông cáo, quân đội Syria cho biết, sau chuỗi hoạt động quân sự được lên kế hoạch chính xác, lực lượng này đã giành lại 31 thị trấn và khu vực tại Đông Ghouta. Tuy nhiên, quân đội Syria thừa nhận vẫn đang giao tranh với các tay súng nổi dậy tại thị trấn Douma, thành trì cuối cùng của quân nổi dậy ở phía bắc Đông Ghouta.\nThông cáo cho biết, hàng trăm tay súng nổi dậy đã thiệt mạng và các trung tâm chỉ huy của lực lượng này bị phá hủy từ khi quân đội Syria bắt đầu cuộc tấn công cuối tháng 2-2018. Chiến thắng tại Đông Ghouta giúp quân đội Syria kiểm soát tuyến đường nối Damascus tới những khu vực khác ở miền bắc đất nước cũng như các khu vực phía đông hướng tới biên giới Iraq. Giành lại những khu vực này cũng chấm dứt cuộc sống khốn khổ của người dân Damascus do các cuộc tấn công ác liệt mà lực lượng nổi dậy tiến hành từ phía Đông Ghouta gây ra.\nThông cáo của quân đội Syria nêu rõ, chiến thắng tại Đông Ghouta là một đòn giáng đối với “các kế hoạch khủng bố” nhằm vào quốc gia Trung Đông này. Mặt khác, quân đội Syria cũng cam kết tiếp tục triển khai những cuộc tấn công nhằm vào các nhóm khủng bố trên phạm vi cả nước.\nQuân đội Syria tuyên bố giành chiến thắng tại Đông Ghouta sau khi nhóm nổi dậy cuối cùng ra khỏi thành trì cuối cùng tại Đông Ghouta ngày 31-3. Các tay súng nổi dậy đã rời khỏi bốn thị trấn Zamalka, Arbeen, Ayn Tarma và Jobar để tới những khu vực do lực lượng nổi dậy chiếm đóng tại tỉnh miền bắc Idlib.\nHãng thông tấn nhà nước Syria SANA cho biết, việc giải phóng bốn thị trấn nêu trên tạo ra bước tiến lớn trong việc tuyên bố Đông Ghouta sạch bóng quân nổi dậy. Do nằm ở vị trí gần các vùng lân cận phía đông Damascus, bốn thị trấn này được coi là khu vực nguy hiểm nhất đối với thủ đô của Syria. Lực lượng nổi dậy đã nhiều lần tìm cách thâm nhập Damascus từ bốn thị trấn này.\nTrước đó, SANA đưa tin, có tới 38 nghìn quân nổi dậy và gia đình của họ đã rời khỏi các thị trấn trung tâm Đông Ghouta để tới khu vực do quân nổi dậy kiểm soát ở tỉnh Idlib kể từ khi hoạt động di dời bắt đầu diễn ra vào ngày 24-3.","type":"Thế giới"}
