{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779202-my-keu-goi-trieu-tien-giu-cam-ket-truoc-cuoc-gap-cap-cao.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:53:32","title":"Mỹ kêu gọi Triều Tiên giữ cam kết trước cuộc gặp cấp cao","summary":"Theo Reuters, ngày 11-3, người phát ngôn Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ (NSC) cho biết, Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ gặp nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un với điều kiện Bình Nhưỡng giữ lời hứa về việc giải trừ vũ khí hạt nhân cũng như ngừng các vụ thử tên lửa và hạt nhân.","content":"Trong một thư điện tử gửi tới Yonhap ngày 11-3, người phát ngôn của Hội đồng an ninh quốc gia Mỹ (NSC) đã bác bỏ ý kiến cho rằng, chính quyền Mỹ đã đặt ra những điều kiện tiên quyết mới cho cuộc gặp cấp cao này, đồng thời hối thúc Triều Tiên có \"những hành động cụ thể\". Theo đó, Triều Tiên phải \"giữ cam kết về việc giải trừ vũ khí hạt nhân cũng như không tiến hành thử hạt nhân và tên lửa trước cuộc gặp cấp cao\".\nTrước đó, ngày 9-3, trả lời các câu hỏi về cuộc gặp cấp cao lịch sử giữa Tổng thống Mỹ và nhà lãnh đạo Triều Tiên, người phát ngôn Nhà trắng Sarah Sanders tuyên bố: \"Chúng tôi sẽ không để cuộc gặp này diễn ra cho đến khi nhìn thấy những hành động cụ thể đi đôi với lời nói của Triều Tiên\". Bà Sanders cũng nhấn mạnh việc Mỹ chấp nhận lời mời gặp mặt của phía Triều Tiên dựa trên việc Bình Nhưỡng thực hiện các hành động cụ thể theo những cam kết đã đưa ra trước đó.\n* Tổng thống Mỹ Trump ngày 8-3 đã đồng ý gặp riêng nhà lãnh đạo Kim Jong-un vào tháng 5 tới sau một năm căng thẳng gia tăng liên quan đến các vụ thử hạt nhân và tên lửa của Triều Tiên. Đây sẽ là cuộc gặp đầu tiên giữa một tổng thống Mỹ và một nhà lãnh đạo Triều Tiên. Trước đó, ông Kim Jong-un cho biết sẵn sàng thảo luận vấn đề hạt nhân với Mỹ, đồng thời tuyên bố sẽ không phóng thử tên lửa trong lúc hai bên tiến hành công tác chuẩn bị cho cuộc gặp lịch sử này. Tổng thống Trăm đã bày tỏ tin tưởng Triều Tiên \"muốn kiến tạo hòa bình\", đồng thời dự báo cuộc gặp đã được nhất trí giữa ông và nhà lãnh đạo Kim Jong-un sẽ đạt \"thành công lớn\".\n* Theo Đài KBS, Phủ Tổng thống Hàn Quốc đang gấp rút tiến hành các bước chuẩn bị cho việc tổ chức Hội nghị cấp cao liên Triều, dự kiến vào cuối tháng 4 tới, và Hội nghị cấp cao Mỹ - Triều Tiên, dự kiến vào tháng 5, trong đó có công tác đối ngoại. Theo đó, sau khi kết thúc chuyến công tác tại Triều Tiên và Mỹ tuần qua, Chánh Văn phòng an ninh quốc gia Phủ Tổng thống Hàn Quốc Chung Eui-yong ngày 12-3 đã lên đường đi Trung Quốc và Nga. Cùng ngày, Giám đốc Cơ quan tình báo quốc gia Seo Hoon Hun tới Nhật Bản. Mục đích những chuyến đi đều để thông báo tới lãnh đạo các nước về nội dung, kết quả làm việc của đoàn quan chức Hàn Quốc tại Bình Nhưỡng và Washington trong tuần trước, nhằm kêu gọi sự ủng hộ từ các cường quốc.","type":"Thế giới"}
