{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616002-cong-bo-noi-dung-cptpp.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:24:20","title":"Công bố nội dung CPTPP","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 21-2, toàn văn Hiệp định Đối tác tiến bộ và toàn diện xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) đã được công bố, một tín hiệu cho thấy, 11 nền kinh tế thành viên sẵn sàng chính thức đặt bút ký hiệp định ngày 8-3 tới. Có hơn 20 điều khoản bị tạm hoãn hoặc thay đổi trong CPTPP so thỏa thuận ban đầu là Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP).","content":"* Bộ trưởng Thương mại quốc tế Canada Francois-Philippe Champagne hoan nghênh việc công bố toàn văn CPTPP và cho rằng, CPTPP sẽ tăng cường hỗ trợ tầng lớp trung lưu bằng cách thu hút các khoản đầu tư tạo việc làm mới và mở rộng cơ hội xuất khẩu cho các doanh nghiệp Canada tới những thị trường quy mô lớn đang phát triển nhanh.\n* Bộ trưởng Thương mại New Zealand David Parker cho rằng, CPTPP trở nên ngày càng quan trọng trong bối cảnh có nhiều ý kiến phản đối các quy tắc của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Ông Parker cũng cho biết, khó có khả năng Mỹ sẽ trở lại hiệp định này và CPTPP có thể sẽ có hiệu lực vào cuối năm 2018 hoặc nửa đầu năm 2019.\n* Bộ trưởng Thương mại Australia Steve Ciobo nhận định, CPTPP sẽ tạo thêm việc làm tại Australia trong mọi lĩnh vực từ nông nghiệp, sản xuất, khai khoáng tới dịch vụ.\n* Trưởng đoàn đàm phán của Nhật Bản Kazuyoshi Umemoto hoan nghênh lập trường tích cực của Mỹ đối với hiệp định, song cũng cho rằng, việc thay đổi hiệp định vào thời điểm này là rất khó. Nhà đàm phán Nhật Bản bày tỏ hy vọng CPTPP sẽ có hiệu lực vào nửa đầu năm 2019 sau khi ít nhất sáu thành viên hoàn thành thủ tục trong nước.\n* Hàn Quốc và năm nước Trung Mỹ vừa ký Hiệp định thương mại tự do (FTA) nhằm giảm các loại thuế và hàng rào phi thuế quan khác đối với hàng loạt lĩnh vực. Thông báo ngày 21-2 của Hàn Quốc nêu rõ, Hàn Quốc là nước châu Á đầu tiên ký FTA với năm nước Trung Mỹ, gồm Costa Rica, El Salvador, Honduras, Nicaragua và Panama.\n* Mexico và Liên hiệp châu Âu (EU) cũng vừa khép lại vòng đàm phán thứ 9 về nâng cấp FTA song phương, với việc hoàn tất đàm phán thêm năm chương mới, gồm các rào cản kỹ thuật đối với thương mại, doanh nghiệp nhà nước, trợ cấp, chống tham nhũng và thương mại dịch vụ. Hai bên cũng đạt tiến bộ trong các vấn đề về thương mại hàng hóa, quy tắc xuất xứ, sở hữu trí tuệ, pháp lý và thể chế...","type":"Thế giới"}
