{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35467502-keu-goi-giam-cang-thang-tren-ban-dao-trieu-tien.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:28:52","title":"Kêu gọi giảm căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên","summary":"Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) đưa tin, ngày 1-2, CHDCND Triều Tiên đã gửi công hàm đến Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) kêu gọi LHQ ngăn chặn Mỹ thực hiện những hành động cản trở việc cải thiện quan hệ liên Triều. Theo TTXVN, trong công hàm, Bình Nhưỡng nhấn mạnh LHQ không thể im lặng trước trò chơi nguy hiểm của Mỹ, khi đưa tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân đến khu vực liền kề, làm trầm trọng tình hình bên trong và chung quanh bán đảo Triều Tiên.","content":"* Ngày 2-2, Triều Tiên cảnh báo, Bình Nhưỡng sẽ không ngồi yên nếu Mỹ và Hàn Quốc tiếp tục thực hiện kế hoạch tập trận chung sau khi Ô-lim-pích Piêng-chang kết thúc, như đã thông báo. Bộ trưởng Ngoại giao Triều Tiên Ri Y-ông Hô nhấn mạnh, các cuộc tập trận Mỹ - Hàn diễn ra bất cứ thời điểm nào cũng đồng nghĩa hòa bình và an ninh trên bán đảo Triều Tiên bị đe dọa nghiêm trọng.\n* Triều Tiên trước đó đã công bố kế hoạch cử 22 vận động viên cùng 24 huấn luyện viên và quan chức tới tham gia Ô-lim-pích Piêng-chang. Phái đoàn Triều Tiên do Thứ trưởng Thể thao Uôn Kin U dẫn đầu ngày 1-2 đã đến Hàn Quốc.","type":"Thế giới"}
