{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35572502-palestine-tu-choi-vai-tro-cua-my-trong-tien-trinh-hoa-binh-trung-dong.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 14:08:32","title":"Palestine từ chối vai trò của Mỹ trong tiến trình hòa bình Trung Đông","summary":"NDĐT - Ngày 12-2, trong cuộc gặp với Tổng thống Nga Vladimir Putin, nhà lãnh đạo Palestine Mahmoud Abbas tuyên bố ông từ chối hợp tác với Mỹ trong vai trò là nhà trung gian hòa giải tiến trình hòa bình Trung Đông.","content":"Phát biểu trong cuộc hội đàm với Tổng thống Nga, ông Abbas nói: “Chúng tôi xin tuyên bố, kể từ giờ phút này trở đi, chúng tôi từ chối tất cả mọi hình thức hợp tác với Mỹ trong vai trò trung gian hòa giải bởi chúng tôi phản đối các hành động của họ”.\nÔng Abbas cũng bày tỏ mong muốn có một cơ chế trung gian hòa giải mở rộng để thay thế hình thức Bộ tứ Trung Đông. Ông nói: “Thí dụ, “bộ tứ” kết hợp với một số nước khác giống như mô hình hiệu quả trong tiến trình đàm phán thỏa thuận hạt nhân ở Iran”.\nHãng tin Interfax dẫn lời Đại sứ Palestine tại Nga Abdel Hafiz Nofal trước đó cho biết, ông Abbas dự kiến sẽ thảo luận với nhà lãnh đạo Nga về việc tạo ra cơ chế các nhà trung gian hòa giải quốc tế để dàn xếp cuộc xung đột Palestine - Israel theo hình thức “bộ tứ Trung Đông” và vai trò của Nga trong đó.\nTrước đó trong cùng ngày, Tổng thống Nga Putin đã có cuộc điện đàm với người đồng cấp Mỹ Donald Trump để thảo luận về tiến trình hòa bình Trung Đông và vấn đề Triều Tiên.\nTrong cuộc gặp với ông Abbas, ông Putin cho biết: “Tôi vừa nói chuyện qua điện thoại với Tổng thống Mỹ Donald Trump. Nói chung, chúng tôi nói về tiến trình hòa bình Trung Đông. Tôi muốn chuyển tới ngài lời chúc tốt đẹp nhất của ông ấy”.\nHồi tháng 12-2017, Tổng thống Mỹ đã gây ra một làn sóng giận dữ ở Palestine và nhiều nước Ả-rập trên thế giới khi quyết định công nhận thành phố Jerusalem là thủ đô của Israel và khởi động tiến trình di chuyển Đại sứ quán Mỹ từ Tel Aviv về thành phố này.","type":"Thế giới"}
