{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35752002-moi-quan-he-chien-luoc-an-do-i-ran.html","date":"Thứ Bảy, 10/03/2018, 01:19:25","title":"Mối quan hệ chiến lược Ấn Độ - I-ran","summary":"","content":"Ấn Độ và I-ran có các mối quan hệ kinh tế và thương mại mạnh mẽ, bao trùm nhiều lĩnh vực dù Niu Đê-li từ trước tới nay chủ yếu nhập dầu thô của Tê-hê-ran. Thương mại song phương giữa hai nước trong tài khóa 2016 - 2017 là 12,89 tỷ USD. Ấn Độ nhập 10,5 tỷ USD hàng hóa, chủ yếu là dầu thô của I-ran và xuất khẩu các mặt hàng trị giá 2,4 tỷ USD sang I-ran. Ấn Độ là nước mua dầu khí lớn nhất của I-ran với 500 nghìn thùng dầu thô/ngày và hai nước tiếp tục theo đuổi các quan hệ thương mại ngay cả khi I-ran bị cô lập do các biện pháp trừng phạt đối với chương trình hạt nhân của nước này từ năm 2012 đến năm 2016. Kể từ khi phương Tây nới lỏng các biện pháp trừng phạt, I-ran đã nổi lên thành nhà cung cấp dầu thô lớn thứ ba cho Ấn Độ sau I-rắc và A-rập Xê-út. Quan hệ đối tác năng lượng giữa hai nước đã vượt qua mối quan hệ giữa người bán - kẻ mua truyền thống để phát triển thành đối tác chiến lược lâu dài. Hai bên đã nhất trí thúc đẩy hợp tác thương mại và đầu tư, an ninh và quốc phòng, tăng cường các cuộc trao đổi hữu nghị, giao lưu nhân dân và nhiều lĩnh vực khác. Trong chuyến thăm Ấn Độ của Tổng thống I-ran, hai bên đã ký kết và trao đổi nhiều văn kiện quan trọng như: Thỏa thuận tránh đánh thuế hai lần; bản ghi nhớ (MoU) về miễn thị thực cho người có hộ chiếu ngoại giao; văn kiện thông qua Hiệp ước dẫn độ; các thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực y tế, thương mại, nông nghiệp, bưu chính… Hợp đồng cho thuê cảng Sa-hít Bê-he-sti - Giai đoạn 1 của cảng Cha-ba-ha vốn có tầm quan trọng về mặt chiến lược ở I-ran, Thỏa thuận quá cảnh ba bên (Thỏa thuận Cha-ba-ha) giữa các bộ trưởng giao thông của Ấn Độ, I-ran và Áp-ga-ni-xtan cũng được ký kết dưới sự chứng kiến của các nhà lãnh đạo ba nước sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho thúc đẩy giao lưu nhân dân và kinh tế ở khu vực. Trước đó, Ấn Độ và I-ran đã ký thỏa thuận trị giá 600 triệu USD, theo đó I-ran mua đầu máy và toa xe chở hàng từ Ấn Độ. Việc hợp tác với Ấn Độ sẽ giúp I-ran sử dụng những công nghệ tiên tiến trên thế giới về đường sắt. Các đoàn tàu mới sẽ giúp vận chuyển hành khách và hàng hóa ở I-ran.\nVới hơn chục thỏa thuận được ký kết trong chuyến thăm Ấn Độ của Tổng thống I-ran H.Ru-ha-ni, chuyến thăm hiếm hoi của người đứng đầu Nhà nước I-ran tới Ấn Độ đã góp phần mở ra trang mới trong mối quan hệ hợp tác giữa hai nước. Việc hai nước xích lại gần nhau, nhất là về kinh tế, đem lại lợi ích cho cả hai bên khi I-ran cần các nguồn đầu tư để thúc đẩy phát triển trong nước, cải thiện tình hình kinh tế, còn Ấn Độ, với nguồn tài chính lớn, cũng cần mở rộng thị trường, nhập khẩu dầu mỏ và khí đốt.","type":"Thế giới"}
