{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35624702-serbia-phan-doi-trung-phat-nga.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 03:27:21","title":"Serbia phản đối trừng phạt Nga","summary":"Sputnik dẫn lời Tổng thống Serbia Aleksandar Vucic nhấn mạnh, Chính phủ Serbia không tham gia bất cứ biện pháp trừng phạt nào của phương Tây nhằm vào Nga. Ông Vucic tuyên bố như vậy khi tiếp Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov thăm Belgrade, ngày 21-2. Tổng thống Vucic tái khẳng định, Serbia không thay đổi chính sách với LB Nga.","content":"* Nguồn tin giới chức cấp cao Mỹ cho biết, Nhà trắng đang cân nhắc tăng cường trừng phạt Nga liên quan cáo buộc Moscow can thiệp cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016. Washington cũng lập một lực lượng đặc biệt có nhiệm vụ đối phó những hành động can thiệp cuộc bầu cử Quốc hội Mỹ giữa nhiệm kỳ trong năm 2018.","type":"Thế giới"}
