{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35868102-eurozone-dua-ra-dong-luc-cai-cach-moi.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 07:43:33","title":"Eurozone đưa ra động lực cải cách mới","summary":"NDĐT - Các nhà lãnh đạo Khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu (Eurozone) ngày 23-3 sẽ đưa ra động lực mới cho những cải cách nhằm giúp khối này có “sức bật” tốt hơn khi đối mặt với các cuộc khủng hoảng.","content":"Theo Chủ tịch nhóm các Bộ trưởng tài chính Eurozone Mario Centeno, lãnh đạo 19 nước thành viên khu vực này có thể sẽ không đưa ra những quyết định then chốt tại hội nghị thượng đỉnh đang diễn ra tại Brussels. Song, họ sẽ thảo luận về bước tiến mà các Bộ trưởng Tài chính đã đạt được để tiến tới thành lập liên minh ngân hàng và mở rộng phạm vi của quỹ cứu trợ tài chính Cơ chế bình ổn châu Âu (ESM). Các Bộ trưởng Tài chính Eurozone có nhiều khả năng sẽ được yêu cầu xây dựng quy mô và kế hoạch cho các cải cách quan trọng vào tháng 6-2018.\n“Nhiều chủ đề thảo luận trong tháng 3-2018 đã được các Bộ trưởng Tài chính xem xét tại một số dịp, gặt hái được mức độ đồng thuận nhất định... Diễn biến tiếp theo của chương trình nghị sự đòi hỏi sự tham gia, hướng dẫn trực tiếp của các nhà lãnh đạo”, biên bản của chương trình nghị sự cho biết.\nHiện, Chính phủ các nước Eurozone vẫn chia rẽ về việc giới thiệu phần cuối cùng của dự án liên minh ngân hàng như thế nào và vào lúc nào. Để triển khai kế hoạch này, nhiều nước Eurozone khẳng định rằng, đầu tiên các ngân hàng phải giảm rủi ro khi họ cho chính phủ và khách hàng tư nhân vay. Đến nay, vẫn chưa có sự đồng thuận về việc làm thế nào để biết rủi ro có giảm đáng kể hay không.\nMột ưu tiên khác của Eurozone là chuyển đổi quỹ ESM thành Quỹ Tiền tệ châu Âu và vai trò của nó trong việc tái cấu trúc nợ chính phủ nếu một chính phủ nào đó buộc phải đề nghị giúp đỡ.","type":"Thế giới"}
