{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779702-giao-tranh-du-doi-giua-quan-doi-yemen-va-luc-luong-houthi.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:57:36","title":"Giao tranh dữ dội giữa quân đội Yemen và lực lượng Houthi","summary":"Theo Reuters và tin nước ngoài, ngày 11-3, sau các cuộc giao tranh dữ dội với lực lượng Houthi, các lực lượng Chính phủ Yemen giành quyền kiểm soát nhiều khu vực tại tỉnh Saada.","content":"Quân đội Yemen đã giải phóng vùng Azhour và Al-Hajjla, cùng một số khu vực phía tây bắc tỉnh Saada. Hơn 30 tay súng Houthi đã bị tiêu diệt, sau khi liên quân do A-rập Xê-út đứng đầu không kích các trụ sở và kho vũ khí của lực lượng này ở tỉnh Saada. Trước đó, các lực lượng Yemen đã chiếm lại nhiều vị trí phía đông thủ đô Sanaa do phiến quân Houthi chiếm giữ.\n* Cùng ngày, Đại sứ Yemen tại Mỹ Ahmed Awad bin Mubarak cho biết, Chính phủ Yemen đang đối mặt nhiều thách thức, do nền kinh tế suy giảm mạnh. Theo ông Mubarak, GDP của Yemen giảm 10% trong năm 2017, trong khi nguồn thu ngân sách giảm hơn 65%.","type":"Thế giới"}
