{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35588702-hoi-nghi-an-ninh-munich-lan-thu-54-voi-nhieu-chu-de-duoc-du-luan-quan-tam.html","date":"Thứ Sáu, 16/02/2018, 18:56:00","title":"Hội nghị An ninh Munich lần thứ 54 với nhiều chủ đề được dư luận quan tâm","summary":"NDĐT - Từ ngày 16 đến 18-2, Hội nghị An ninh lần thứ 54 sẽ diễn ra tại Munich (Đức) với sự tham dự của hơn 500 chính khách, các nhà quân sự, khoa học và nhà hoạt động xã hội từ hàng chục quốc gia trên thế giới.","content":"Theo hãng tin TASS, chủ đề trọng tâm của diễn đàn lần này là mối quan hệ của Liên minh châu Âu (EU) với Nga và Hoa Kỳ, cũng như các vấn đề an ninh tại châu lục già và tương lai của các nước EU, tình hình Trung Đông, đặc biệt là tình hình an ninh ở Syria, các sáng kiến giải trừ quân bị, an ninh trên bán đảo Triều Tiên... Ngoài ra, các bên cũng hy vọng có thể tìm kiếm giải pháp hữu hiệu cho cuộc khủng hoảng Ukraine.\nBan Tổ chức cho biết hội nghị năm nay sẽ có sự tham dự của Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres, Chủ tịch Ủy ban châu Âu Jean-Claude Juncker, Đại diện cấp cao về an ninh và chính sách đối ngoại\nEU\nFederica Mogherini, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg... Ngoài ra còn có khoảng 20 nhà lãnh đạo các quốc gia, chính phủ và\n75 bộ trưởng Ngoại giao và Quốc phòng các nước. Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov sẽ đại diện nước Nga tham dự diễn đàn lần này.\nNhận định trước thềm sự kiện với Hãng tin TASS, người đứng đầu diễn đàn Munich Wolfgang Ischinger cho hay “một trong những chủ đề lớn tại Hội nghị An ninh năm nay là mối quan hệ giữa phương Tây và phương Đông, giữa Nga với NATO và phương Tây, liên quan những cuộc khủng hoảng khiến cho tất cả các bên quan tâm đều lo ngại”.\nMột nét mới của sự kiện là Hội nghị An ninh lần thứ 54 này cũng thu hút nhiều nhà lãnh đạo từ Trung Đông, Châu Á và Châu Phi. Ông Ischinger khẳng định rằng: “Chúng ta cần phải hiểu biết lẫn nhau khi đang phải cùng nhau đối phó với những cuộc khủng hoảng ở Châu Phi và Trung Đông, cũng giống như phải bảo đảm nền an ninh cho châu Âu”.\nNăm nay, có tới 4.000 cảnh sát cùng các phương tiện kỹ thuật được huy động để bảo đảm hội nghị diễn ra suôn sẻ.\nMặc dù trên thực tế không có bất cứ tài liệu nào được ký kết trong khuôn khổ hội nghị, song hoạt động này luôn được coi là một trong những sự kiện an ninh quốc tế quan trọng. Năm 1962, Hội nghị An ninh lần đầu tiên được tổ chức tại Munich, theo sáng kiến ​​của Ewald von Kleist, một nhà báo, nhà quân sự, một sử gia nổi tiếng, vốn là thành viên của một tổ chức chống phát xít ở Đức. Ông đã chỉ đạo tổ chức diễn đàn cho đến năm 1998. Chủ đề của diễn đàn thường đề cập mối quan hệ giữa Tây Âu và Mỹ, cũng như sự tương tác giữa các quốc gia NATO.\n\n\n\nSau khi Chiến tranh lạnh kết thúc, các nước châu Âu không phải là thành viên của NATO, đã cử đại diện tham gia diễn đàn, trong đó có Nga, Trung Quốc, Ấn Độ, Philippines, Nhật Bản, Singapore và nhiều quốc gia khác.\nNăm 1992, diễn đàn được gọi tên là Hội nghị về các vấn đề chính sách an ninh và đến năm 2008, được đổi tên thành Hội nghị An ninh. Từ năm 1999, mọi tài liệu về sự kiện được công bố công khai và đến năm 2001, chúng được đăng tải trên trang web chính thức của Hội nghị an ninh.\nTrong suốt chiều dài lịch sử của sự kiện này, Hội nghị An ninh Munich chỉ không thể nhóm họp hai lần, vào các năm 1991 (liên quan cuộc chiến tranh vùng Vịnh) và năm 1997, khi người sáng lập nó, ông Ewald von Kleist 75 tuổi đã quyết định từ bỏ công tác tổ chức diễn đàn. Và vào năm 1998 ông đã điều hành công tác tổ chức hoạt động này lần cuối cùng.","type":"Thế giới"}
