{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35624402-can-ke-tham-kich.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 03:20:35","title":"Cận kề thảm kịch","summary":"Chiến trường Syria đặc biệt rối ren khi bạo lực bùng nổ dữ dội ở Ðông Ghouta có nguy cơ đẩy khoảng 400 nghìn dân thường vào \"thảm kịch\" của nhân loại. Trong khi đó, chiến dịch Nhành ô-liu do Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành trên vùng lãnh thổ Afrin của Syria cũng ghi nhận sự leo thang các biện pháp quân sự can thiệp vào quốc gia láng giềng.","content":"Trung tâm Nga về hòa giải các bên đối địch tại Syria thông báo, nỗ lực giải quyết căng thẳng tại Ðông Ghouta, khu vực do quân nổi dậy kiểm soát ở ngoại ô thủ đô Damascus của Syria, đã thất bại khi các tay súng phiến quân ngăn cản dân thường rời khu vực chiến sự, cũng như không chấp thuận chấm dứt giao tranh và hạ vũ khí. Xung đột bùng nổ dữ dội sau khi Chính quyền Tổng thống Syria Bashar al-Assad điều quân tiếp viện tới khu vực giáp Ðông Ghouta nhằm sẵn sàng giải phóng các vùng lãnh thổ chung quanh Damascus khỏi sự chiếm đóng của phiến quân. Tiến trình thương lượng giữa các bên xung đột tại đây đã đổ vỡ, các tay súng phiến quân phớt lờ lời kêu gọi ngừng giao tranh, giao nộp vũ khí và giải quyết vấn đề quy chế. Trong một ngày đêm, các tay súng từ các nhóm vũ trang bất hợp pháp ở Ðông Ghouta đã bắn hàng chục lần vào thủ đô Damascus và các điểm dân cư ở tỉnh Ríp Damascus, tây nam Syria. Ðã có khoảng 250 người chết do chiến sự, con số thương vong cao nhất ở khu vực này kể từ năm 2013 đến nay.\nTình hình nhân đạo và kinh tế - xã hội ở Ðông Ghouta ngày càng nghiêm trọng. Hiện có hàng trăm nghìn dân thường mắc kẹt tại khu vực này, đang thiếu thức ăn, nước uống, hệ thống chăm sóc y tế không bảo đảm, trong khi chiến sự bùng phát dữ dội. Ghi nhận tại thủ đô Damascus cho thấy, nhiều người dân đã đóng gói hành lý và thuê phòng ở ngoại ô để phòng trường hợp một chiến dịch sắp xảy ra. Nhiều khu vực ở Damascus hiện nằm dưới sự kiểm soát của Chính quyền Syria đã bị các lực lượng thánh chiến và phiến quân Hồi giáo đóng ở Ðông Ghouta tiến công bằng rốc-két và súng cối.\nTrên mặt trận khác, Thổ Nhĩ Kỳ liên tục nã pháo vào các lực lượng thân Chính phủ Syria sau khi lực lượng này tiến vào vùng Afrin do người Cuốc kiểm soát. Các hoạt động quân sự này đánh dấu sự leo thang trong chiến dịch Nhành ô-liu của Thổ Nhĩ Kỳ nhằm vào các tay súng thuộc Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) trên lãnh thổ Syria. Tổng thống Recep Tayyip Erdoğan tuyên bố, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ sẽ vây hãm thành phố Afrin nhằm tiêu diệt lực lượng mà Ankara cho là khủng bố. Trong khi đó, hàng trăm chiến binh thân Chính phủ Syria đã tiến vào Afrin nhằm phản công chiến dịch quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ tại khu vực này. Việc triển khai các tay súng tới Afrin đánh dấu lần đầu kể từ năm 2012 lực lượng Chính phủ Syria nắm giữ các cứ điểm tại khu vực do YPG kiểm soát, sau thỏa thuận mới đạt được giữa chính phủ và người Cuốc. Thỏa thuận này đã khiến Thổ Nhĩ Kỳ như \"ngồi trên đống lửa\" bởi gây khó khăn cho Ankara trong việc đạt các mục tiêu của chiến dịch quân sự tiêu diệt lực lượng người Cuốc ở Syria. Trong một cuộc điện đàm với người đồng cấp Nga V.Putin, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan cảnh báo, Chính phủ Syria sẽ phải đối mặt những hậu quả khôn lường nếu Damascus đạt thỏa thuận với YPG nhằm chống lại chiến dịch quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ. Các chuyên gia quân sự lo ngại diễn biến mới gây nguy hiểm cho tình hình chiến sự ở Syria. Nếu quân đội Syria ra tay tiếp ứng, hỗ trợ các tay súng thuộc lực lượng dân quân người Cuốc ở miền bắc, đặc biệt là sát cánh cùng lực lượng người Cuốc tham chiến ở Afrin, cục diện trên thực địa có khả năng đảo chiều theo hướng có lợi cho người Cuốc. Ðiều này sẽ thúc đẩy Thổ Nhĩ Kỳ tăng cường các chiến dịch can thiệp quân sự vào Syria.\nTình hình chiến sự tại các khu vực Ðông Ghouta và Afrin của Syria đang khiến diễn biến cuộc chiến ở Syria trở nên phức tạp. Nếu không được ngăn chặn, xung đột có nguy cơ đẩy hàng trăm nghìn dân thường Syria vào thảm kịch nhân đạo tồi tệ. Trong bối cảnh cả Liên hợp quốc, Nga và các nước trong khu vực đang thúc đẩy các cuộc đàm phán hòa bình cho Syria với những tiến triển bước đầu, xung đột mới bùng phát có thể dập tắt mọi hy vọng đối thoại giữa các phe phái, đẩy Syria vào cuộc khủng hoảng toàn diện không có lối thoát.","type":"Thế giới"}
