{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35441502-be-mac-dai-hoi-doi-thoai-dan-toc-syria.html","date":"Thứ Năm, 01/02/2018, 02:47:09","title":"Bế mạc Đại hội đối thoại dân tộc Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 30-1, Đại hội đối thoại dân tộc Syria đã bế mạc tại Sochi (Nga) và ra tuyên bố chung khẳng định, Syria cần trở thành quốc gia dân chủ và người dân có quyền quyết định tương lai của mình.","content":"Tuyên bố nhấn mạnh, chỉ có người dân Syria mới quyết định tương lai đất nước của mình bằng các phương tiện dân chủ, con đường bầu cử và cần có đặc quyền quyết định thể chế chính trị, kinh tế và xã hội mà không bị áp lực hay sự can thiệp từ bên ngoài, phù hợp quyền và nghĩa vụ quốc tế của Syria.\n* Đặc phái viên Liên hợp quốc (LHQ) về Syria Staffan de Mistura hoan nghênh kết quả của Đại hội đối thoại dân tộc Syria , coi đây là đóng góp quan trọng cho tiến trình hòa đàm Syria do LHQ bảo trợ. Quan chức này đặc biệt hoan nghênh việc đại hội thông qua danh sách ứng cử viên tham gia Ủy ban Nghiên cứu các vấn đề liên quan soạn thảo Hiến pháp mới cho Syria.\n* Ngày 31-1, Nga tuyên bố Đại hội đối thoại dân tộc Syria là bước tiến quan trọng đầu tiên trong việc hòa giải dân tộc ở Syria. Đại diện đặc biệt của Tổng thống Nga nêu rõ, người dân Syria vẫn còn quãng đường dài và khó khăn phía trước, vì hầu hết các nhiệm vụ phức tạp chưa được giải quyết. Cộng đồng quốc tế cần hỗ trợ các nỗ lực đó.\n* Đặc phái viên của Chính phủ Trung Quốc về Syria cho biết, Trung Quốc ủng hộ nỗ lực cải thiện tình hình và thúc đẩy các giải pháp chính trị cho vấn đề Syria. Trung Quốc đánh giá cao nỗ lực của Nga trong việc thúc đẩy các cuộc đàm phán Syria bước sang giai đoạn tiếp theo và ủng hộ việc Nga trình LHQ kết quả Đại hội Sochi.\n* Chiến dịch \"Nhành Oliu\" của Thổ Nhĩ Kỳ tại Syria tiếp tục với các đợt không kích ngày 30-1 nhằm vào vị trí của lực lượng người Kurd tại vùng Afrin ở khu vực biên giới. Thổ Nhĩ Kỳ cho biết, hai làng ở vùng Afrin đã không còn các tay súng thuộc lực lượng Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Kurd (YPG). Trong khi đó, một vụ nổ nhằm vào đoàn xe quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ ở tỉnh Idlib của Syria khiến một người chết, một binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ và một dân thường bị thương.","type":"Thế giới"}
