{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35829202-dai-dien-my-va-trieu-tien-nhat-tri-gap-nhau.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:23:53","title":"Đại diện Mỹ và Triều Tiên nhất trí gặp nhau","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, đại diện Mỹ và CHDCND Triều Tiên theo kế hoạch tiến hành các cuộc trao đổi không chính thức tại Phần Lan vào ngày 18-3. Kênh truyền hình MTV của Phần Lan dẫn thông báo của Bộ Ngoại giao Phần Lan cho biết, ông Choe Kang-il, Vụ phó Vụ các vấn đề Bắc Mỹ của Bộ Ngoại giao Triều Tiên dự kiến gặp bà Kathleen Stephens, cựu Ðại sứ Mỹ tại Hàn Quốc, tại Ðại sứ quán Nhật Bản ở thủ đô Helsinki của Phần Lan.","content":"* Tình hình bán đảo Triều Tiên là một nội dung trao đổi tại Hội nghị cấp cao đặc biệt ASEAN-Australia diễn ra trong hai ngày 17 và 18-3 ở thành phố Sydney của Australia. Hội nghị ra tuyên bố chung bày tỏ quan ngại về tình hình căng thẳng tại bán đảo Triều Tiên, đồng thời kêu gọi Triều Tiên tuân thủ các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc.\n* Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe khẳng định lại lập trường duy trì các biện pháp trừng phạt Triều Tiên trong nỗ lực phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên. Trong lễ tốt nghiệp được tổ chức tại Học viện Quốc phòng Nhật Bản, ông Abe cho rằng, cộng đồng quốc tế cần tiếp tục các biện pháp trừng phạt tới khi Bình Nhưỡng cho thấy \"các hành động thực chất\".\n* Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-wha và người đồng cấp Nhật Bản Taro Kono nhất trí thúc đẩy hợp tác trong bối cảnh đang diễn ra một loạt các hoạt động ngoại giao nhằm xoa dịu căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên. Trong cuộc gặp tại thủ đô Washington (Mỹ) ngày 17-3, hai quan chức ngoại giao nhất trí rằng, các cuộc gặp cấp cao với Triều Tiên của Mỹ và Hàn Quốc sẽ đóng vai trò bước ngoặt trong nỗ lực tìm giải pháp cho vấn đề hạt nhân Triều Tiên.\n* Cùng ngày, Bộ trưởng Ngoại giao Triều Tiên Ri Yong-ho và người đồng cấp Thụy Ðiển Margot Wallstrom kết thúc ba ngày thảo luận tại Thụy Ðiển. Hai bên đề cập những cơ hội và thách thức của việc tiếp tục nỗ lực ngoại giao, nhằm đạt một giải pháp hòa bình cho vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
