{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35699902-campuchia-bau-thuong-vien-dang-cam-quyen-gianh-tron-58-ghe.html","date":"Chủ Nhật, 04/03/2018, 03:40:19","title":"Campuchia: Bầu Thượng viện, đảng cầm quyền giành trọn 58 ghế","summary":"Ngày 3-3, Ủy ban bầu cử quốc gia Campuchia (NEC) công bố kết quả chính thức cuộc bầu cử Thượng viện khóa IV. Theo đó, đảng Nhân dân Campuchia (CPP) cầm quyền giành trọn 58 ghế được bầu tại tám khu vực bầu cử trong cả nước.","content":"Ba đảng tham gia tranh cử còn lại là đảng Funcinpec (FCP), đảng Khmer hòa hợp dân tộc (KNUP), đảng Thanh niên Campuchia (CYP) không giành được ghế nào. Thượng viện Campuchia khóa IV có 62 ghế, trong đó 58 ghế được bầu trong cuộc bầu cử ngày 25-2 vừa qua, hai ghế do Quốc vương Nô-rô-đôm Xi-ha-mô-ni chỉ định và hai ghế còn lại sẽ do Quốc hội bầu.\nTrước đó, theo thống kê của NEC, có 99,79% trong tổng số 11.695 cử tri đi bỏ phiếu, gồm 123 nghị sĩ Quốc hội và 11.572 ủy viên Hội đồng xã, phường. Tổng cộng có 276 quan sát viên đến từ 12 tổ chức phi chính phủ tham gia giám sát cuộc bầu cử. Thượng viện Campuchia có nhiệm kỳ sáu năm, là cơ quan lập pháp có quyền quyết định đối với các văn bản pháp luật của Quốc hội trước khi trình Quốc vương ký thông qua.\nNgày 2-3, lực lượng an ninh Thụy Sĩ phong tỏa quảng trường nhà ga trung tâm thủ đô Bern, sau khi nhận được cảnh báo đánh bom tại đây. Cảnh sát đã bắt giữ một đối tượng người Afghanistan, 21 tuổi, đồng thời tìm thấy nhiều vật khả nghi trên người đối tượng và tại hiện trường. Người dân có mặt tại khu vực được sơ tán và các thiết bị khả nghi đã bị vô hiệu hóa. Vì lý do an ninh, khu vực chung quanh nhà ga đã được phong tỏa trong vài giờ. Cửa chính vào nhà ga cũng được chặn lại nhưng các tuyến xe lửa vẫn hoạt động bình thường. \nNgày 3-3, tại Pakistan, diễn ra cuộc bầu cử Thượng viện nhằm chọn ra 52 thượng nghị sĩ trong nhiệm kỳ sáu năm tới. Theo Ủy ban bầu cử Pakistan, tham gia tranh cử có ít nhất 135 ứng cử viên. Toàn bộ 52 ghế tại Thượng viện được bầu lần này sẽ phân bổ cho bốn tỉnh của Pakistan, Khu vực bộ tộc thuộc sự quản lý hành chính liên bang (FATA) và thủ đô Islamabad. Trong đó, tỉnh Punjab và Sindh có 12 ghế/tỉnh, trong khi tỉnh Balochistan và Khyber-Pakhtunkhwa đều có 11 ghế. FATA có bốn ghế và Vùng lãnh thổ thủ đô Islamabad được hai ghế. An ninh đã được tăng cường ở thủ đô Islamabad để bảo đảm cuộc bầu cử diễn ra suôn sẻ. \nThượng viện Pakistan gồm 104 thành viên, trong đó 92 người đến từ bốn tỉnh nêu trên (mỗi tỉnh 23 người), cùng với tám người của FATA và bốn người của thủ đô Islamabad. Trong số 23 ghế phân bổ cho mỗi tỉnh nêu trên có 14 ghế chung, bốn ghế dành riêng cho phụ nữ, bốn ghế cho các nhà kỹ trị và một ghế dành cho thành viên dân tộc thiểu số.\nNgày 2-3, Thẩm phán Edson Fachin của Tòa án tối cao Brazil ra lệnh đưa Tổng thống Michel Temer vào danh sách những người bị điều tra về nguồn tiền bất hợp pháp mà đảng Phong trào dân chủ Brazil (PMDB) của ông từng nhận từ tập đoàn xây dựng Odebrecht.\nĐảng PMDB được cho là đã nhận 3,07 triệu USD từ Odebrecht vào năm 2014, thời điểm ông Temer giữ chức Phó Tổng thống Brazil. Mặc dù Hiến pháp Brazil cấm việc truy tố với những tội danh mà người đứng đầu nhà nước phạm phải trước khi trở thành tổng thống nhưng mới đây, Trưởng Công tố Brazil Raquel Dodge vẫn yêu cầu điều tra Tổng thống Temer.","type":"Thế giới"}
