{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35867102-trieu-tien-an-dinh-hop-quoc-hoi.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 03:00:26","title":"Triều Tiên: Ấn định họp Quốc hội","summary":"Hãng Thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) ngày 22-3 đưa tin, Kỳ họp thứ sáu Hội nghị nhân dân tối cao (Quốc hội) CHDCND Triều Tiên khóa 13 sẽ được tổ chức ngày 11-4 tới. Quyết định trên được Đoàn Chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao Triều Tiên thông báo ngày 15-3. Quốc hội Triều Tiên gồm 687 đại biểu, họp gần đây nhất hồi tháng 4-2017.","content":"Giới chức và phe đối lập Syria xác nhận, các tay súng chiếm giữ thị trấn Harasta ở Đông Ghouta đã đồng ý giao nộp vũ khí để đổi lấy việc có được hành lang an toàn tới khu vực tây bắc Syria do lực lượng vũ trang đối lập kiểm soát. Chính phủ Syria cũng tha bổng cho những tay súng muốn ở lại và hạ vũ khí. Dự kiến, khoảng 1.500 phiến quân sẽ được đưa tới tỉnh Idlib, bắt đầu từ ngày 22-3.\nTổng thống Peru Pablo Kuczynski ngày 21-3 đệ đơn từ chức, một ngày trước khi Quốc hội họp bàn việc bỏ phiếu phế truất Tổng thống vì các cáo buộc dính líu hoạt động tham nhũng của Tập đoàn xây dựng Odebrecht của Brazil. Quyết định từ chức được ông Kuczynski đưa ra sau cuộc họp với các thành viên Chính phủ. Viện Kiểm sát Peru đã đề nghị cấm xuất cảnh đối với ông Kuczynski.\nNgày 21-3, Ngân hàng dự trữ liên bang Mỹ (FED) thông báo tăng lãi suất chủ chốt thêm 0,25%, trong lần tăng lãi suất đầu tiên năm 2018, dựa trên triển vọng tăng trưởng vững mạnh của nền kinh tế Mỹ. Sau khi FED tăng lãi suất chủ chốt, trong phiên giao dịch sáng 22-3, phần lớn thị trường chứng khoán châu Á đều tăng điểm.\n* Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc (PBOC) ngày 22-2 đã lần đầu nâng lãi suất thị trường ngắn hạn trong năm nay. PBOC thông báo tăng lãi suất thêm 5 điểm cơ bản (BPS) đối với các thỏa thuận mua lại áp dụng cho các hoạt động thị trường mở.","type":"Thế giới"}
