{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35497002-nga-ghi-nhan-cac-vu-vi-pham-lenh-ngung-ban-tai-syria.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:25:26","title":"Nga ghi nhận các vụ vi phạm lệnh ngừng bắn tại Syria","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, Bộ Quốc phòng Nga ngày 4-2 cho biết, đã ghi nhận bảy vụ vi phạm lệnh ngừng bắn tại ba tỉnh Aleppo, Latakia, Homs của Syria. Trong khi đó, các khu vực giảm căng thẳng khác ở Syria khá ổn định. Trong 24 giờ qua, người dân nước này đã nhận 2,1 tấn lương thực thông qua hoạt động cứu trợ nhân đạo của Trung tâm Nga về hòa giải các bên đối địch ở Syria.","content":"* Cùng ngày, máy bay chiến đấu của Nga tăng cường các cuộc không kích ở các thị trấn và thành phố nằm dưới sự kiểm soát của quân nổi dậy ở tỉnh Idlib, miền bắc Syria. Hơn 30 tay súng bị tiêu diệt trong chiến dịch quân sự được tiến hành một ngày sau khi quân nổi dậy Syria bắn rơi một máy bay chiến đấu của Nga.\n* Cùng ngày, Thổ Nhĩ Kỳ cảnh báo mở rộng chiến dịch quân sự nhằm vào Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) ở Syria tới thành phố Man-bít và thậm chí khu vực phía đông sông Ơ-phơ-rết; đồng thời cảnh báo các binh sĩ Mỹ có nguy cơ trở thành mục tiêu tiến công nếu họ mặc đồng phục của những đối tượng mà An-ca-ra coi là kẻ thù.\n* Văn phòng của Tổng thống Pháp ngày 4-2 cho biết, trong những tuần tới, Pháp và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ hợp tác để đưa ra một lộ trình ngoại giao nhằm chấm dứt cuộc xung đột ở Syria. Các cuộc thảo luận giữa Pháp và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ được tăng cường trong những ngày tới. Hai bên hy vọng Liên hợp quốc sẽ giám sát giải pháp này.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan cho biết, 935 tên khủng bố đã được “trung lập hóa” kể từ khi nước này tiến hành chiến dịch quân sự nhằm vào lực lượng người Cuốc ở khu vực Afrin của Syria. Ông Erdoğan cũng cho biết, ngày 3-2 vừa qua là ngày đẫm máu nhất đối với quân đội Thổ Nhĩ Kỳ kể từ khi nước này bắt đầu chiến dịch “Nhành ô-liu” khi có tám binh sĩ chết trong các cuộc đụng độ với các tay súng YPG.","type":"Thế giới"}
