{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35954402-quan-he-nga-anh-cang-thang.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 04:05:51","title":"Quan hệ Nga - Anh căng thẳng","summary":"Theo TASS và TTXVN, ngày 30-3, giới chức Nga cho biết, cảnh sát Anh đã bất ngờ lục soát một máy bay của Hãng hàng không Aeroflot của Nga tại sân bay Hít-thrâu ở thủ đô Luân Ðôn. Ðây là chiếc máy bay của hãng Aeroflot đang thực hiện chuyến bay mang số hiệu 2582/2583 tuyến","content":"Mát-xcơ-va - Luân Ðôn - Mát-xcơ-va. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga M.Da-kha-rô-va gọi đây là một \"hành động khiêu khích\". Ðại sứ quán Nga tại Anh đã gửi công hàm ngoại giao cho phía Anh đề nghị giải thích rõ vụ việc, đồng thời chỉ trích việc lục soát trên liên quan \"chính sách thù địch\" của Luân Ðôn đối với Mát-xcơ-va trong thời gian gần đây.\nVụ việc diễn ra trong bối cảnh quan hệ ngoại giao Nga-Anh đang căng thẳng liên quan vụ đầu độc cựu điệp viên hai mang X.Xcơ-ri-pan và con gái tại thành phố Xa-li-xbơ-ri của Anh. Ðến thời điểm này, Anh và 29 nước đồng minh, trong đó có Mỹ, đã trục xuất 145 nhà ngoại giao Nga. Ðáp lại, Nga đã tuyên bố trục xuất 150 nhà ngoại giao phương Tây, trong đó có 23 nhà ngoại giao của Anh và 60 nhà ngoại giao Mỹ.\nNgày 31-3, Bộ Ngoại giao Nga đã yêu cầu Anh rút về nước thêm \"hơn 50 nhà ngoại giao\", tương đương số chênh lệch hiện nay giữa hai đoàn ngoại giao của hai nước. Trước đó, phía Nga tuyên bố, Anh có một tháng để cắt giảm quy mô nhân viên ngoại giao tại Nga xuống còn bằng số lượng nhân viên ngoại giao Nga tại Anh.\n* Cùng ngày, Ðại sứ Nga tại Mỹ A.An-tô-nốp cho biết, 60 nhà ngoại giao Nga tại Mỹ cùng gia đình đã lên đường về nước trong ngày 31-3. Hãng thông tấn TASS của Nga dẫn lời Ðại sứ An-tô-nốp cho biết, tổng cộng 171 người Nga sẽ phải rời Mỹ.\n* Các biện pháp trả đũa ngoại giao lẫn nhau nêu trên xảy ra sau khi Anh cáo buộc chính quyền Nga có liên quan vụ cựu điệp viên X.Xcơ-ri-pan và con gái Y-u-li-a bị đầu độc ở Anh ngày 4-3 vừa qua, dù chưa đưa ra được bằng chứng xác thực. Chính phủ Nga đã bác bỏ mọi cáo buộc dính líu tới vụ việc này, đồng thời tuyên bố sẽ đáp trả thích đáng việc các quốc gia phương Tây trục xuất các nhà ngoại giao Nga một cách vô căn cứ.","type":"Thế giới"}
