{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35903202-vong-luan-quan.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:05:07","title":"Vòng luẩn quẩn","summary":"Chương trình lương thực thế giới (WFP) vừa cho biết, số người có nguy cơ đói ăn trên thế giới đã tăng từ 80 triệu người lên 124 triệu người trong ba năm qua. Hiện các nước Nam Sudan, Somalia, Yemen và khu vực đông bắc Nigeria đang bên bờ vực của nạn đói.","content":"Theo WFP, nguyên nhân dẫn tới tỷ lệ đói nghèo gia tăng xuất phát từ các cuộc xung đột do con người gây ra. Trong đó, khi tỷ lệ đói nghèo tăng 1% thì cùng lúc tỷ lệ người dân phải rời bỏ nhà cửa đi tha hương do xung đột gây ra tăng 2%.\nKhoảng 70% số người nghèo đói hiện đang sống ở những nước xảy ra xung đột. Gần 490 triệu người suy dinh dưỡng và gần 80% trong số 155 triệu trẻ em còi cọc trên thế giới sống ở những nước bị ảnh hưởng bởi xung đột. Thậm chí, tại những nước này, các bên tham chiến còn dùng nạn đói làm \"vũ khí chiến tranh\".\nTrong bối cảnh nêu trên, WFP nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiến hành các hoạt động xây dựng lại tại các nước và khu vực bị chiến tranh tàn phá thông qua viện trợ phát triển. Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế cần giúp các nước chấm dứt xung đột và bảo đảm để nhiều cơ quan viện trợ có thể tiếp cận những vùng bị chiến tranh tàn phá, nhằm thực hiện hoạt động cứu trợ nhân đạo và hỗ trợ phát triển.\nChỉ bằng giải pháp hòa bình và chính trị mới có thể phá vỡ được cái vòng luẩn quẩn của xung đột và đói nghèo ở nhiều nước trên thế giới.","type":"Thế giới"}
