{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35839402-%C3%B0an-mach-%C3%B0ai-su-quan-tho-nhi-ky-bi-tien-cong.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 02:21:13","title":"Ðan Mạch: Ðại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ bị tiến công","summary":"Cảnh sát Ðan Mạch xác nhận, sáng 19-3, Ðại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ tại thủ đô Copenhagen bị tiến công bằng bom xăng, do ít nhất hai đối tượng thực hiện. Tại thời điểm vụ tiến công, trong tòa nhà Ðại sứ quán Thổ Nhĩ Kỳ không có người. Lực lượng chức năng Ðan Mạch đang điều tra vụ việc và chưa có đối tượng tình nghi nào bị bắt giữ.","content":"Tổng thống Burundi Pierre Nkurunziza ký sắc lệnh ấn định ngày 17-5 tới tổ chức cuộc trưng cầu ý dân trên toàn quốc về dự thảo Hiến pháp sửa đổi. Các đảng phái và liên minh chính trị cần hoàn tất thủ tục đăng ký tham gia trong khoảng thời gian từ ngày 23-3 đến 6-4 tới. Theo dự thảo Hiến pháp mới, nhiệm kỳ tổng thống được kéo dài từ 5 năm lên 7 năm; tổng thống được phép giữ hai nhiệm kỳ liên tiếp.\nKhoảng 40 người, gồm nhiều quan chức chính phủ, trong đó có cựu Tổng thư ký Bộ Giáo dục Cameroon và hiện là Chủ tịch Hội đồng chứng chỉ quốc gia Cameroon, đã bị một nhóm vũ trang nghi là các phần tử ly khai bắt cóc hôm 17-3. Những người này bị bắt cóc khi đang trên đường di chuyển bằng xe buýt đến huyện Lebialem thuộc khu vực nói tiếng Anh ở phía tây nam Cameroon.\nNhà chức trách xác nhận, ít nhất 17 người chết, khoảng 15 nghìn người bị ảnh hưởng khi bão nhiệt đới có tên Eliakim, với sức gió tới 105 km/giờ hoành hành tại khu vực đông bắc Madagascar, từ hôm 16-3. Hồi tháng 1, bão Ava cũng cướp đi sinh mạng của 51 người Madagascar.\nNgày 18-3, một vụ nổ xảy ra tại khu vực tây nam thành phố Austin, bang Texas, làm ít nhất hai người bị thương. Ðây là vụ nổ thứ tư liên tiếp từ đầu tháng 3 tại Mỹ. Trung tâm Dịch vụ Quản lý khẩn cấp hạt Austin xác nhận, các nạn nhân đã được đưa tới bệnh viện. Cảnh sát đã phong tỏa hiện trường và cảnh báo người dân trong khu vực lân cận không ra ngoài. Hiện, chưa xác định nguyên nhân vụ nổ.","type":"Thế giới"}
