{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35515402-cong-dong-kieu-bao-phan-khoi-don-xuan-mau-tuat.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:30:40","title":"Cộng đồng kiều bào phấn khởi đón Xuân Mậu Tuất","summary":"Hòa chung không khí phấn khởi của cả nước và cộng đồng người Việt khắp nơi trên thế giới, tối 6-2, Đại sứ quán Việt Nam tại Campuchia đã tổ chức lễ chào Xuân Mậu Tuất 2018.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, Đại sứ Vũ Quang Minh khẳng định, kiều bào ta ở Campuchia là một cộng đồng có truyền thống cách mạng, có nhiều đóng góp trong hai cuộc kháng chiến vĩ đại của đất nước cũng như cho việc xây dựng tình đoàn kết, hữu nghị giữa Việt Nam và Campuchia. Nhân dịp này, Đại sứ Vũ Quang Minh thay mặt Bộ Ngoại giao trao quyết định khen thưởng và quà tặng cho những kiều bào có thành tích xuất sắc trong công tác xây dựng cộng đồng và các lưu học sinh có thành tích tốt trong học tập.\n* Tại Anh, tối 5-2, tại Trường đại học UWE ở thành phố Bristol, diễn ra Chương trình đón Xuân Mậu Tuất 2018, thu hút sự tham gia của gần 200 sinh viên Việt Nam đang theo học tại đây, cùng khách mời và bạn bè quốc tế từ các trường đại học lân cận. Chương trình do Hội Sinh viên Việt Nam tại UWE tổ chức gồm nhiều tiết mục được kết nối nhuần nhuyễn với nhau, từ tiểu phẩm, kịch nói, âm nhạc, trình diễn thời trang... Tất cả đã mang đến một bầu không khí Tết Việt Nam độc đáo và ấm áp.\n* Tại Lào, trong không khí phấn khởi đón Xuân Mậu Tuất 2018, những ngày này, nhiều người Việt đang làm ăn sinh sống tại Lào đổ về chợ mai rừng ở thủ đô Viêng Chăn chọn mua một vài cành mai mang về nhà chơi Tết cũng như tặng người thân. Điều này không chỉ giúp người Việt tại Lào duy trì truyền thống đón Tết cổ truyền của dân tộc, mà còn giúp tạo thu nhập cho người dân địa phương. Anh Vông-vị-xay Thếp-phạ-vông cho biết, mỗi năm vào dịp đón Tết của người Việt, gia đình anh lại có thêm thu nhập trung bình khoảng từ 17 đến 20 triệu đồng từ việc bán mai, một khoản tiền không hề nhỏ so với nghề nông thường ngày.","type":"Thế giới"}
