{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35904002-phien-quan-o-yemen-ban-ten-lua-vao-a-rap-xe-ut.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:19:52","title":"Phiến quân ở Yemen bắn tên lửa vào A-rập Xê-út","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, phiến quân Houthi ở Yemen đã bắn nhiều tên lửa đạn đạo tầm xa nhằm vào bốn sân bay của A-rập Xê-út tối 25-3. Các mục tiêu gồm sân bay quốc tế Vua Khaled ở phía bắc thủ đô Riyadh; sân bay quốc tế Abha tại tỉnh Asir ở tây-nam; sân bay quốc tế tại tỉnh Jizan ở miền nam và sân bay tại tỉnh Najran ở phía đông-nam.","content":"Houthi nêu rõ, các vụ tiến công được thực hiện theo lệnh của thủ lĩnh nhóm này nhằm \"trả thù liên quân do A-rập Xê-út đứng đầu đã sử dụng tất cả các loại vũ khí trong cuộc chiến chống nhân dân Yemen\".\nNgày 26-3, giới chức A-rập Xê-út xác nhận, phiến quân Houthi đã phóng bảy quả tên lửa xuống lãnh thổ nước này trong ngày 25-3. Lực lượng phòng không nước này đã đánh chặn thành công một trong số những tên lửa bay qua sân bay quốc tế Vua Khaled. Có ít nhất một người chết và hai người bị thương trong các vụ tiến công này.\nTrước đó, thủ lĩnh Houthi Abdul-Malik tuyên bố sẽ tiếp tục tiến công bằng tên lửa nhằm vào A-rập Xê-út, đồng thời kêu gọi người ủng hộ tham gia tuần hành trong ngày 26-3 ở thủ đô Sanaa - vốn nằm dưới quyền kiểm soát của phiến quân - nhân dịp đánh dấu ba năm A-rập Xê-út và các đồng minh tiến hành chiến dịch quân sự tại Yemen.","type":"Thế giới"}
