{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35556802-unhcr-quan-ngai-ve-tinh-hinh-bao-luc-tai-syria.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:09:44","title":"UNHCR quan ngại về tình hình bạo lực tại Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 10-2, Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR) ra thông báo cho biết, 227 thường dân thiệt mạng trong tuần trước ở các khu vực do các nhóm đối lập kiểm soát tại Syria có thể là những nạn nhân của tội ác chiến tranh.","content":"UNHCR kêu gọi các cơ quan chức năng cần có hành động chấm dứt những tội ác như vậy, vấn đề này sẽ được chuyển tới Tòa án hình sự quốc tế. Hiện UNHCR đang nỗ lực thúc đẩy việc sơ tán, hỗ trợ nhu yếu phẩm cho dân thường trong vùng chiến sự ở Syria.\n★ Cuộc xung đột ở Syria hiện có xu hướng lan rộng. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đang tiến hành chiến dịch \"Nhành Ô-liu\" nhằm vào tỉnh A-phrin, miền bắc Syria - nơi người Cuốc kiểm soát. Ngày 10-2, Israel đã tiến hành đợt không kích nhằm vào hàng chục hệ thống phòng không và mục tiêu liên quan Iran ở Syria. Trong khi đó, quân đội Syria thông báo đã bắn rơi một máy bay F-16 của Israel.\n★ Ngày 10-2, Tổng Thư ký LHQ A.Guterres kêu gọi ngay lập tức giảm leo thang căng thẳng tại Syria. Trong một tuyên bố, người phát ngôn của LHQ Stephane Dujarric cho biết, Tổng Thư ký LHQ A.Guterres theo dõi sát sao sự leo thang quân sự đáng báo động trên toàn Syria.\n★ Cùng ngày, quân đội Israel xác nhận đã tiến hành đợt không kích quy mô lớn nhằm vào hệ thống phòng không Syria và các mục tiêu Iran tại Syria, nhằm đáp trả vụ một máy bay chiến đấu F-16 của Israel bị tên lửa của Syria bắn rơi. Ðây được xem là bước leo thang căng thẳng nghiêm trọng trong cuộc xung đột ở Syria.\n★ Ngày 10-2, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cho biết, ông có cuộc điện đàm với Tổng thống Nga V.Putin cũng như với Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ R.Tillerson, trong đó ông nêu rõ: \"Israel đang tìm kiếm hòa bình, nhưng chúng tôi sẽ tiếp tục tự vệ chống lại bất kỳ cuộc tiến công hoặc bất kỳ nỗ lực nào của Iran nhắm vào Israel ở Syria\".\n★ Trước đó, Iran bác bỏ thông báo của Israel về việc chặn được một máy bay không người lái của Iran xuất phát từ Syria và xâm nhập vào lãnh thổ Israel. Cùng ngày, các lực lượng đồng minh của Chính phủ Syria cảnh báo rằng những cuộc không kích của Israel bên trong lãnh thổ Syria sẽ \"không được dung thứ\".\n★ Cùng ngày, Nga đã kêu gọi tất cả các bên liên quan tại Syria kiềm chế. Bộ Ngoại giao Nga nêu rõ: \"Việc tạo ra bất kỳ mối đe dọa nào đối với các binh sĩ Nga đang làm nhiệm vụ tại Syria theo đề nghị của chính phủ nước này nhằm hỗ trợ cuộc chiến chống khủng bố, là hoàn toàn không chấp nhận được\".\n★ Trong khi đó, người phát ngôn Lầu năm góc Adrian Rankine-Galloway cho biết: \"Israel là đối tác an ninh thân cận của Mỹ trong khu vực và chúng tôi hoàn toàn ủng hộ quyền tự vệ của Israel để chống lại những mối đe dọa đối với lãnh thổ và người dân Israel\".","type":"Thế giới"}
