{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35786602-binh-dang-gioi.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:09:15","title":"Bình đẳng giới","summary":"Tại trụ sở Liên hợp quốc (LHQ) vừa diễn ra phiên khai mạc kỳ họp thứ 62 của Ủy ban Địa vị của phụ nữ. Phát biểu ý kiến tại kỳ họp, Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres nhấn mạnh tầm quan trọng của việc cần thay đổi những quan điểm lệch lạc vốn dẫn đến tình trạng phân biệt đối xử và bạo lực đối với phụ nữ.","content":"Đây không chỉ là thách thức lớn đối với việc bảo đảm quyền con người, mà còn là lợi ích chung, bởi sự phân biệt đối xử với phụ nữ đang làm tổn hại các cộng đồng, tổ chức, công ty, nền kinh tế và xã hội. \nHiện nay, tình trạng bất bình đẳng giới vẫn phổ biến. Trong đó, tỷ lệ nữ đại sứ tại LHQ chỉ chiếm khoảng 20%. Theo ông Guterres, chỉ khi thay đổi được những con số thống kê nói trên, thì LHQ mới có thể khẳng định thế giới đang ở kỷ nguyên mới cho phụ nữ. \nNgay lúc này, các quốc gia cần hành động để trao cho phụ nữ cơ hội phát huy tiềm năng của mình. Sự tham gia của phụ nữ vào tiến trình hoạch định chính sách sẽ giúp xã hội trở nên linh hoạt hơn và các nền kinh tế năng động hơn. Nam giới cần ủng hộ quyền của phụ nữ và bình đẳng giới.","type":"Thế giới"}
