{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35497202-nguy-co-ve-%E2%80%9Cmot-cuoc-doi-dau%E2%80%9D-tai-my.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:28:04","title":"Nguy cơ về “một cuộc đối đầu” tại Mỹ","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 4-2, các nghị sĩ đảng Dân chủ cảnh báo việc Tổng thống Mỹ Donald Trump sa thải các quan chức thực thi pháp luật hàng đầu liên quan cuộc điều tra về nghi vấn Nga can thiệp bầu cử Mỹ có thể châm ngòi cho \"một cuộc đối đầu\" nguy hiểm.","content":"Lời cảnh báo được đưa ra sau khi Ủy ban Tình báo Hạ viện Mỹ công bố báo cáo mật cáo buộc Cục Ðiều tra liên bang Mỹ (FBI) và Bộ Tư pháp lạm dụng quyền lực trong quá trình điều tra vụ việc. Các nghị sĩ Dân chủ cho rằng, việc công bố báo cáo này tạo cơ hội để Tổng thống sa thải các quan chức cấp cao và phá hỏng cuộc điều tra của công tố viên Robert Mueller.\n* Phát biểu trên kênh truyền hình CNN, Thượng nghị sĩ đảng Dân chủ Dick Durbin cảnh báo, mọi động thái của Tổng thống Trump chống lại các quan chức thực thi pháp luật có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng. Ông cũng hoài nghi về việc đa số các nghị sĩ đảng Cộng hòa tại Thượng viện và Hạ viện sẽ ủng hộ luật pháp và Hiến pháp nếu Tổng thống giữ lập trường cứng rắn.\n* Nghị sĩ đảng Dân chủ Adam Schiff cho rằng, việc công bố bản ghi nhớ của Ủy ban Tình báo Hạ viện là nhằm hủy hoại uy tín của FBI cũng như cuộc điều tra của ông Mueller. Ông cáo buộc, nhiều khả năng các nghị sĩ đảng Cộng hòa trong Ủy ban Tình báo Hạ viện đã \"phối hợp với Nhà trắng\" liên quan bản ghi nhớ, đồng thời kêu gọi cơ quan này sớm bỏ phiếu công bố bản ghi nhớ riêng của ông để đáp trả tài liệu của đảng Cộng hòa.\n* Cùng ngày, bốn thành viên Ủy ban Tình báo Hạ viện, gồm các nghị sĩ đảng Cộng hòa Trey Gowdy, Chris Stewart, Will Hurd và Brad Wenstrup, cũng cho rằng không nên để việc công bố bản ghi nhớ làm suy yếu cuộc điều tra của công tố viên Mueller. Cả bốn nghị sĩ này bày tỏ ủng hộ công tố viên Mueller, Thứ trưởng Tư pháp Rod Rosenstein và Giám đốc FBI Christopher Wray trong bối cảnh FBI và Bộ Tư pháp đối mặt những chỉ trích từ Tổng thống Mỹ.\n* Cựu Giám đốc Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ (CIA) Leon Panetta cũng bảo vệ công việc của các cơ quan tình báo và thực thi pháp luật, cảnh báo sẽ là \"một sai lầm lớn\" nếu Tổng thống có ý định sa thải ông Rosenstein hay ông Mueller. Ðiều này sẽ ảnh hưởng đến uy tín của ông Trump và làm tổn hại nước Mỹ.","type":"Thế giới"}
