{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35749302-cuu-thu-linh-doi-lap-o-campuchia-bi-tam-giam-them-sau-thang.html","date":"Thứ Sáu, 09/03/2018, 17:03:15","title":"Cựu thủ lĩnh đối lập ở Campuchia bị tam giam thêm sáu tháng","summary":"NDĐT - Ngày 9-3, Tòa án Tối cao Campuchia đã ra phán quyết giữ nguyên quyết định của tòa cấp dưới gia hạn tạm giam thêm sáu tháng đối với ông Kem Sokha, cựu Chủ tịch đảng Cứu nguy Dân tộc Campuchia (CNRP) đối lập hiện đã bị giải thể, để tiến hành các thủ tục pháp lý tiếp theo, chờ xét xử với cáo buộc phạm tội bí mật câu kết với nước ngoài nhằm lật đổ Chính phủ hợp pháp của Campuchia.","content":"Trước đó, ông Kem Sokha thông qua các luật sư đã đề nghị Tòa cho phép được nộp tiền bảo lãnh để tại ngoại trong thời gian chờ xét xử vì lý do sức khỏe yếu, bệnh nặng…\nTheo luật pháp Campuchia, phán quyết của Tòa án Tối cao là phán quyết cuối cùng và bị đơn không có quyền kháng cáo.\nTheo điều 208 Luật Tố tụng hình sự Campuchia, đối với những người bị cáo buộc phạm tội, thời gian tạm giam để điều tra xét xử không quá sáu tháng. Tuy nhiên, thẩm phán điều tra có quyền gia hạn thời gian tạm giam này thêm sáu tháng nếu có lý do hợp lý và rõ ràng. Thẩm phán điều tra chỉ có thể gia hạn thời gian tạm giam không quá hai lần.\nÔng Kem Sokha bị bắt giữ từ ngày 3-9-2017 và bị tạm giam từ ngày 6-9-2017. Với cáo buộc phạm tội nói trên, ông này có thể phải đối mặt với mức án từ 15- 30 năm tù giam.\nHơn hai tháng sau khi ông Kem Sokha bị bắt giữ, đảng CNRP đã bị giải thể sau phán quyết của Tòa án Tối cao Campuchia tiến hành xét xử theo đơn kiện của Bộ Nội vụ Campuchia cáo buộc đảng này đã vi phạm nghiêm trọng Luật Chính đảng sửa đổi do có hành vi câu kết với nước ngoài, nhằm lật đổ Chính phủ Campuchia. Tòa án Tối cao cũng cấm 118 thành viên lãnh đạo cấp cao của đảng CNRP hoạt động chính trị trong năm năm.\nTrước khi bị giải thể, CNRP là đảng đối lập duy nhất có ghế trong Quốc hội Campuchia nhiệm kỳ 2013 - 2018, chiếm 55 trong tổng số 123 ghế nghị sĩ.\nMới đây, Thủ tướng Campuchia Samdech Hun Sen tuyên bố sẽ không đề nghị Quốc vương ân xá cho ông Kem Sokha và không đàm phán với các thủ lĩnh của đảng đối lập đã bị kết tội hình sự. Thủ tướng Samdech Hun Sen cũng bác bỏ việc đề nghị Quốc vương Norodom Sihamoni can thiệp, hủy quyết định của Tòa án Tối cao về cấm 118 thành viên lãnh đạo cấp cao của đảng CNRP hoạt động chính trị trong năm năm.\nTheo các bài phát biểu kể từ sau khi CNRP bị giải thể, Thủ tướng Campuchia Samdech Hun Sen khẳng định, tình hình chính trị tại Campuchia vẫn ổn định, và cuộc tổng tuyển cử sắp tới (đã được ấn định vào ngày 29-7-2018) sẽ vẫn diễn ra bình thường.","type":"Thế giới"}
