{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785502-tin-van-the-gioi.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:01:32","title":"Tin vắn thế giới","summary":"An ninh tại thành phố Xít-ni của Ô-xtrây-li-a đã được thắt chặt trước thềm diễn ra Hội nghị cấp cao ASEAN - Ô-xtrây-li-a vào cuối tuần này. Cảnh sát được quyền di dời các phương tiện và cấm việc sử dụng máy bay không người lái tại khu vực gần nơi diễn ra hội nghị.","content":"* Mỹ đã chuyển giao sáu máy bay do thám cho Phi-li-pin nhằm tăng cường khả năng của Ma-ni-la đối phó các mối đe dọa ngày càng tăng từ phiến quân Hồi giáo cực đoan và các thảm họa thiên nhiên.\n* Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ G.Ma-tít có chuyến thăm bất ngờ đến thủ đô Ca-bun của Áp-ga-ni-xtan, sau khi Mỹ nhận được tín hiệu từ một số nhóm nhỏ của Ta-li-ban muốn đàm phán. \n* Bộ Chiến lược và Tài chính Hàn Quốc công bố, lượng vốn đầu tư trực tiếp của Hàn Quốc ra nước ngoài trong năm 2017 đã lên mức kỷ lục 43,7 tỷ USD, tăng 11,8% so năm trước đó, nhờ các khoản đầu tư đổ vào lĩnh vực tài chính. \n* Ít nhất sáu người chết trong vụ đánh bom liều chết nhằm vào lực lượng an ninh ở thành phố A-đen, miền nam Y-ê-men.\n* Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ thông qua dự luật sửa đổi các quy định bầu cử vốn bị phe đối lập cho rằng có thể gây ra tình trạng gian lận và làm mất tính công bằng trong cuộc bầu cử năm 2019. \n* Các Bộ trưởng Tài chính Liên hiệp châu Âu (EU) đã đưa Ba-ha-mát, Quần đảo Vơ-gin thuộc Mỹ và Liên bang Xanh Kít và Ne-vít vào danh sách đen \"thiên đường trốn thuế\" gồm chín quốc gia và vùng lãnh thổ. \n* Cảnh sát Tây Ban Nha bắt giữ 155 người, phần lớn là công dân Trung Quốc, sau khi phá vỡ một đường dây đưa người từ Trung Quốc tới Anh và Ai-len sau ba năm điều tra. \n* Chính phủ I-rắc công bố quyết định dỡ bỏ lệnh phong tỏa không phận khu tự trị người Cuốc ở miền bắc I-rắc, theo đó các chuyến bay quốc tế tới các sân bay ở khu vực này sẽ được phép hoạt động trở lại. \n* Bảy người bị thương và ba chiếc ô-tô bị hư hỏng trong vụ nổ xảy ra ở dải Ga-da chỉ ít phút sau khi đoàn xe hộ tống Thủ tướng Pa-le-xtin R.Ham-đa-la đi qua.\n* Cơ quan công tố Tây Ban Nha cho biết sẽ yêu cầu phát lệnh truy nã quốc tế đối với cựu Thủ hiến Ca-ta-lô-ni-a A.Pui-đơ-mon và bốn cựu thành viên trong chính quyền vùng này. \n* Theo nghiên cứu đăng trên tạp chí Y học Lancet, các nhà khoa học nhận thấy việc phơi nhiễm chì ở mức thấp trong nhiều thập kỷ có liên quan khoảng 400 nghìn ca chết yểu mỗi năm tại Mỹ, cao hơn nhiều so với suy đoán trước đây. \n* Các Bộ trưởng Tài chính khu vực đồng ơ-rô thống nhất tháng 6 tới là hạn chót để thông qua một gói các biện pháp cải tổ khu vực này. \n* Một binh sĩ chết và bảy người bị bỏng trong vụ cháy xảy ra ở một trung tâm huấn luyện quân sự ở khu vực miền nam Mi-cô-lai-íp, U-crai-na.","type":"Thế giới"}
