{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36596102-dam-phan-thuong-mai-my-trung-quoc-tien-trien.html","date":"Thứ Hai, 04/06/2018, 02:48:55","title":"Đàm phán thương mại Mỹ - Trung Quốc tiến triển","summary":"Theo Tân Hoa xã, Bộ trưởng Thương mại Mỹ W.Ross ngày 3-6 cho biết, ông đã có các cuộc đàm phán thẳng thắn và hữu ích tại Trung Quốc về vấn đề xuất khẩu, trong đó có cuộc gặp Phó Thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc. Mỹ tiến hành các cuộc đàm phán thương mại với Trung Quốc, sau khi chính quyền của Tổng thống Mỹ D.Trump nhắc lại đe dọa áp mức thuế mới đối với các sản phẩm nhôm, thép nhập khẩu từ Trung Quốc và các đồng minh chủ chốt của Mỹ.","content":"* Ngày 3-6, phía Trung Quốc đưa ra tuyên bố trong đó cho biết, cuộc tham vấn về kinh tế và thương mại được tổ chức ở Bắc Kinh giữa Mỹ và Trung Quốc trong hai ngày 2 và 3-6. Để thực hiện sự đồng thuận đã đạt được ở Washington trong cuộc đàm phán trước, hai bên đã có cuộc đối thoại tốt trong nhiều lĩnh vực khác nhau như nông nghiệp và năng lượng, đạt được những tiến bộ cụ thể và tích cực.\n* Theo thông báo của Nhà trắng, muộn nhất là ngày 15-6 tới, Mỹ sẽ công bố danh sách hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, trị giá khoảng 50 tỷ USD, có khả năng chịu mức thuế 25%, nếu Bắc Kinh không giải quyết được bất đồng về vấn đề sở hữu trí tuệ. Trung Quốc chỉ trích việc Mỹ tiếp tục theo đuổi các biện pháp hạn chế thương mại đối với nước này; cho rằng, động thái này đi ngược lại sự đồng thuận mà hai bên đã đạt được sau các vòng tham vấn.\n* Ngày 2-6, tại Hội nghị Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương Nhóm các nước công nghiệp phát triển (G7) diễn ra tại thành phố Whistler của Canada, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Mnuchin nhấn mạnh, Washington mong muốn cuộc đàm phán thương mại Mỹ - Trung sẽ dẫn tới những thay đổi về cấu trúc nền kinh tế Trung Quốc và Bắc Kinh sẽ mua thêm hàng hóa của Mỹ nhằm giảm thâm hụt thương mại hiện ở mức 375 tỷ USD.","type":"Thế giới"}
