{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35823002-han-quoc-%C3%B0am-phan-sua-doi-fta-voi-my.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:14:50","title":"Hàn Quốc: Ðàm phán sửa đổi FTA với Mỹ","summary":"Ngày 17-3, Bộ Thương mại Hàn Quốc cho biết, Hàn Quốc và Mỹ đã đạt một số tiến bộ trong các vấn đề then chốt tại vòng đàm phán thứ ba về sửa đổi Thỏa thuận Thương mại tự do (FTA) song phương.","content":"Vòng đàm phán kéo dài hai ngày giữa các đại diện chính phủ hai nước tại thủ đô Oa-sinh-tơn diễn ra giữa lúc căng thẳng thương mại giữa hai nước gia tăng. Tại vòng đàm phán lần này, phía Hàn Quốc đã đề cập vấn đề Xơ-un được miễn trừ mức thuế mới của Mỹ đối với sản phẩm thép nhập khẩu, cùng với các biện pháp phòng vệ thương mại, trong khi phía Mỹ tập trung vào việc tiếp cận thị trường và thuế trong lĩnh vực ô-tô và nguồn gốc hàng hóa. Hai bên nhất trí sẽ sớm tiến hành vòng đàm phán tiếp theo.\nFTA Hàn Quốc - Mỹ có hiệu lực từ năm 2012 và được coi là một biểu tượng làm sâu sắc hơn quan hệ kinh tế giữa hai nước. Tuy nhiên, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm cho rằng hiệp định này là nguyên nhân gây ra thâm hụt thương mại của Mỹ với Hàn Quốc và yêu cầu đàm phán lại, mặc dù Xơ-un đã chỉ ra rằng Mỹ đạt thặng dư trong lĩnh vực thương mại dịch vụ với Hàn Quốc.\nBộ trưởng Tư pháp Mỹ G.Xét-xơn đã sa thải ông A.Mắc-kếp, từng là Phó Giám đốc Cục Ðiều tra LB Mỹ (FBI) - nhân vật quyền lực thứ hai tại cơ quan này vì có nhiều hành vi sai trái. Quyết định được đưa ra chỉ hai ngày trước khi ông Mắc-kếp chính thức nghỉ hưu. Ông là người liên quan mật thiết các cuộc điều tra của FBI đối với bà H.Clin-tơn và vai trò của Nga trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016.\nNgày 16-3, Bộ trưởng Nội vụ Mê-hi-cô A.Na-va-rết thừa nhận, có nhiều \"dấu hiệu cảnh báo\" cho thấy các băng nhóm tội phạm ma túy đang tìm cách gây ảnh hưởng tới các cuộc bầu cử sắp tới của Mê-hi-cô. Khi được hỏi về những báo cáo cho thấy các ứng cử viên ra tranh cử chịu sức ép từ các nhóm tội phạm có tổ chức, Bộ trưởng Na-va-rết nêu rõ: \"Hiện đã xuất hiện một số dấu hiệu cảnh báo tại một số khu vực\", và khẳng định các lực lượng an ninh đang nỗ lực ngăn chặn các băng nhóm tội phạm gây áp lực lên các ứng cử viên tham gia tranh cử.\nDự kiến, Mê-hi-cô sẽ tiến hành bầu cử tổng thống, quốc hội và chính quyền các bang vào ngày 1-7 tới, thời điểm nhạy cảm đối với một đất nước nơi các băng nhóm ma túy sở hữu hàng tỷ USD luôn tìm cách gia tăng quyền lực. Theo thống kê, kể từ năm 2006, hơn 100 thị trưởng, cựu thị trưởng hay thị trưởng được dân bầu đã bị các băng nhóm tội phạm sát hại. Ðây cũng là năm mà Chính phủ Mê-hi-cô tuyên bố triển khai cuộc chiến chống các băng đảng ma túy.\nChiều 16-3, một trận lở tuyết xảy ra ở thung lũng Ác-bi, bang Va-le, phía nam Thụy Sĩ, đã cuốn đi bảy người, bốn người mất tích. Một người tự thoát khỏi trận lở tuyết và hai người được các nhân viên cứu hộ giải cứu. Công tác tìm kiếm bốn người mất tích đã được tiến hành khẩn trương. Vụ lở tuyết xảy ra trên một đường trượt tuyết được cắm cọc tiêu, tuy nhiên nằm ngoài khu vực được phép trượt tuyết.","type":"Thế giới"}
