{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637702-lien-hop-quoc-thuc-day-ngung-ban-o-syria.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:39:23","title":"Liên hợp quốc thúc đẩy ngừng bắn ở Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 24-2, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) tiếp tục thảo luận nhằm giải quyết những bất đồng liên quan dự thảo nghị quyết yêu cầu ngừng bắn 30 ngày tại Syria. Ðể có thêm thời gian cho các cuộc thương lượng, Hội đồng Bảo an đã lùi lại một ngày cuộc bỏ phiếu cho dự thảo nghị quyết, dự kiến tiếp tục tiến hành cuộc bỏ phiếu trong ngày 24-2 (giờ New York, Mỹ).","content":"* Tổng thống Pháp và Thủ tướng Ðức đã gửi thư cho Tổng thống Nga kêu gọi sự ủng hộ của Moscow trong cuộc bỏ phiếu tại Hội đồng Bảo an LHQ về một lệnh ngừng bắn ở Syria. Hai nhà lãnh đạo Pháp và Ðức dự kiến điện đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin, tùy thuộc kết quả cuộc bỏ phiếu.\n* Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ G.Xu-li-van cho rằng, tình hình trở nên khó hơn để Mỹ phối hợp với Nga trong vấn đề Syria. Trong khi đó, Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov khẳng định, Moscow sẵn sàng bỏ phiếu ủng hộ dự thảo nghị quyết của Hội đồng Bảo an LHQ về ngừng bắn tại Syria. Tuy nhiên, ông cũng lưu ý rằng, Mỹ và đồng minh đã từ chối sửa đổi bản dự thảo nghị quyết.\n* Trước đó, ngày 23-2, Liên hiệp châu Âu (EU) kêu gọi một lệnh ngừng bắn khẩn cấp ở Syria để mở đường cho các hoạt động sơ tán và cứu trợ nhân đạo, sau khi xảy ra giao tranh dữ dội ở Ðông Ghouta. Ðại diện cấp cao của EU về chính sách an ninh và đối ngoại Federica Mogherini nêu rõ, EU hối thúc các bên ở Syria thực thi các biện pháp cần thiết để bảo đảm một lệnh ngừng bắn và việc tiếp cận các hoạt động cứu trợ khẩn cấp.\n* Cùng ngày, quân đội Chính phủ Syria tiếp tục tiến hành các cuộc không kích nhằm vào Ðông Ghouta, khu vực đông dân cư ở phía đông thủ đô Damascus. Cơ quan Giám sát nhân quyền Syria (SOHR) cho biết, tình hình chiến sự leo thang khiến ít nhất 417 người chết và hàng trăm người bị thương.\n* Bộ trưởng Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ Mevlut Cavusoglu ngày 23-2 kêu gọi Nga và Iran gây sức ép để Chính phủ Syria ngừng các cuộc không kích ở Ðông Ghouta. Trong khi đó, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã tiến công một đoàn xe của người Kurd tiến vào khu vực Afrin của Syria vì cáo buộc đoàn xe này chở các tay súng và vũ khí. Lực lượng người Cuốc tuyên bố, đoàn xe chở dân thường, thực phẩm và thuốc men.","type":"Thế giới"}
