{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36510702-thu-tuong-nhat-ban-de-xuat-y-tuong-bien-nam-kuril-thanh-bieu-tuong-hop-tac-voi-nga.html","date":"Thứ Bảy, 26/05/2018, 11:43:59","title":"Thủ tướng Nhật Bản đề xuất ý tưởng biến Nam Kuril thành biểu tượng hợp tác với Nga","summary":"NDĐT – Chiều 25-5, phát biểu tại Phiên họp toàn thể của Diễn đàn Kinh tế Quốc tế St. Petersburg lần thứ 22 (SPIEF-2018), diễn ra trong các ngày 24 đến 26-5 tại cố đô phương Bắc của Nga, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe đã đề xuất ý tưởng biến quần đảo Nam Kuril, mà phía Nhật Bản gọi là Vùng lãnh thổ phương Bắc, trở thành một biểu tượng của sự hợp tác song phương Nhật Bản - Nga.","content":"Thủ tướng Nhật Bản cho rằng giải quyết dứt điểm vấn đề tranh chấp lãnh thổ tồn đọng từ nhiều thập kỷ qua giữa Nhật Bản và Nga không chỉ cho phép ổn định tình hình khu vực mà còn góp phần thiết lập mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước.\nThủ tướng Nhật Bản đặt câu hỏi: “Điều gì sẽ xảy ra, nếu Nhật Bản và Nga thiết lập được sự ổn định lâu dài tại quần đảo Nam Kuril, biến vùng biển đảo này trở thành một biểu tượng của sự hợp tác giữa hai nước? Chắc chắn, điều đó sẽ cho phép mở ra những cơ hội mới, vùng biển tranh chấp này sẽ trở thành một thành trì, một điểm tựa tin cậy trong quan hệ hợp tác song phương Nhật Bản - Nga”. Đó cũng là điều kiện để hai nước có thể tiến tới ký kết Hiệp ước Hòa bình, một văn bản đã bị trì hoãn ký kết từ nhiều thập kỷ qua, mở ra những cơ hội hợp tác song phương mới.\nThủ tướng Abe cho rằng Hiệp ước hòa bình là văn kiện quan trọng và cần thiết, cho phép đưa Nhật Bản và Nga về cùng một “chiến tuyến”. Hai nước sẽ trở thành một “lực lượng thống nhất, góp phần bảo đảm nền an ninh và sự thịnh vượng chung của khu vực và thế giới”. Ông kết luận, để làm điều đó, cả Nhật Bản và Nga đều phải nỗ lực tạo dựng mối quan hệ tin cậy sâu sắc hơn nữa, từ đó xây dựng một nền hòa bình lâu dài và ổn định giữa hai nước.\nÔng Abe cũng vẽ nên một viễn cảnh tốt đẹp của thế giới, khi mà Nhật Bản và Nga xóa bỏ được vấn đề tranh chấp lãnh thổ, thiết lập một sự ổn định lâu dài. Theo Thủ tướng Abe, nếu vấn đề tranh chấp tại quần đảo Nam Kuril được giải quyết, hai nước chắc chắn sẽ tạo dựng được một bức tường thành vững chắc tại khu vực Đông Bắc bán cầu. Sự ổn định đó tất yếu sẽ góp phần tạo nên một thành trì ổn định không chỉ trong khu vực mà còn cho cả thế giới. Vùng biển Bắc Băng Dương, Biển Bering, Bắc Thái Bình Dương và vùng Biển Nhật Bản sẽ trở thành trục đường biển của hoà bình và sự thịnh vượng.\nBài phát biểu của Thủ tướng Nhật Bản đã thu hút sự quan tâm tại SPIEF-2018.\nVấn đề tranh chấp quần đảo Nam Kuril, mà Nhật Bản gọi là Vùng lãnh thổ phương Bắc, kéo dài kể từ sau Chiến tranh Thế giới thứ hai, trở thành vấn đề nổi cộm trong quan hệ song phương và cản trở Nhật Bản và Nga ký Hiệp ước Hòa bình.","type":"Thế giới"}
