{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962902-sap-khach-san-tai-an-do-it-nhat-10-nguoi-chet.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:51:37","title":"Sập khách sạn tại Ấn Độ, ít nhất 10 người chết","summary":"Theo Tân Hoa xã, tối 31-3, một khách sạn bốn tầng tại thành phố Indore, bang Madhya Pradesh, miền trung Ấn Độ bị sập, làm ít nhất 10 người chết và ba người bị thương.","content":"Cảnh sát Ấn Độ ngày 1-4 cho biết, lực lượng cứu hộ đã nỗ lực suốt đêm và giải cứu được 10 người bị mắc kẹt trong đống đổ nát của tòa nhà. Nhà chức trách lo ngại có thể vẫn còn có người bị mắc kẹt trong đống đổ nát. Tòa nhà bị sập sau khi bị một ô-tô đâm vào một cột trụ ở phần mặt tiền của tòa nhà nằm ở khu trung tâm thương mại tại Indore, cách thủ đô New Delhi gần 900 km về phía nam.\n* Ngày 1-4, tại Bangladesh, xảy ra một vụ tai nạn giao thông làm ít nhất tám người chết và 26 người bị thương. Vụ tai nạn xảy ra khi một chiếc xe buýt chở khách bị lật và rơi xuống một con kênh ở vùng Gopalganj, cách thủ đô Dhaka khoảng 127 km về phía tây nam.\n* Sáng 1-4, tại thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc, xảy ra vụ cháy tại một cửa hàng xe đạp điện ở quận Hải Điến làm bốn người chết. Vụ cháy bùng phát vào khoảng 1 giờ 23 phút sáng 1-4 và đã thiêu trụi cửa hàng rộng 50 m2. Vụ cháy đã được dập tắt sau 30 phút. Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra.","type":"Thế giới"}
