{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35473602-venezuela-ung-ho-tong-thong-tranh-cu.html","date":"Chủ Nhật, 04/02/2018, 04:20:23","title":"Venezuela: Ủng hộ Tổng thống tranh cử","summary":"Tại cuộc họp ngày 2-2, đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất (PSUV) cầm quyền ở Venezuela tán thành đề cử Tổng thống đương nhiệm Nicolas Maduro làm ứng cử viên trong cuộc tổng tuyển cử ngày 30-4 tới.","content":"Phó Chủ tịch thứ nhất PSUV Diosdado Cabello khẳng định sự trung thành của toàn thể đảng viên với Tổng thống Maduro; kêu gọi các lực lượng cách mạng đoàn kết để giành thắng lợi trong kỳ bầu cử.\nCùng ngày, Bộ trưởng Quốc phòng Venezuela Vladimir Padrino Lopez ra thông cáo khẳng định lòng trung thành của quân đội với Tổng thống Maduro. Thông cáo đồng thời bác bỏ tuyên bố của Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson nói rằng, quân đội có thể lật đổ Tổng thống Maduro, coi bình luận này là hành vi can thiệp thô bạo vào công việc nội bộ Venezuela.\nBộ Ngoại giao Ấn Độ ra tuyên bố cho biết, từ ngày 3-2-2018, Ấn Độ chính thức tham gia Thỏa thuận thiết lập hành lang vận tải và quá cảnh quốc tế giữa khu vực Trung Á và vùng Vịnh Persian (còn gọi là Thỏa thuận Ashgabat), cùng Iran, Oman, Turkmenistan và Uzbekistan. Việc New Delhi tham gia Thỏa thuận Ashgabat nhằm mở rộng sự lựa chọn về kết nối, cũng như thúc đẩy quan hệ thương mại giữa Ấn Độ với khu vực.\nTrong chuyến thăm Mỹ ngày 2-2, Bộ trưởng Ngoại giao Qatar Al Thani khẳng định, Qatar vẫn để ngỏ cơ hội đối thoại với các nước A-rập và sẵn sàng tham dự Hội nghị cấp cao giữa Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC) và Mỹ, dự kiến diễn ra tại Mỹ tháng 5 tới. Tuy nhiên, Doha đặt điều kiện các nước đang phong tỏa Qatar thật sự mong muốn giải quyết khủng hoảng ngoại giao và không ép buộc Qatar.\nChính phủ Nam Sudan thông báo, vòng đàm phán thứ hai, trong khuôn khổ Diễn đàn tái thiết cấp cao, nhằm mục đích khôi phục thỏa thuận hoà bình ký năm 2015 giữa chính phủ và các lực lượng nổi dậy tại nước này, sẽ được tổ chức từ ngày 5 đến 16-2, tại thủ đô Addis Ababa của Ethiopia. Nội dung đàm phán tập trung các vấn đề về cấu trúc an ninh và quản trị đất nước.","type":"Thế giới"}
