{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637402-bi-eu-chia-re-ve-van-de-ngan-sach.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:33:07","title":"Bỉ: EU chia rẽ về vấn đề ngân sách","summary":"Tại Hội nghị cấp cao không chính thức diễn ra ở Brussels (Bỉ), các thành viên Liên hiệp châu Âu (EU) chia rẽ về kế hoạch ngân sách của khối, không nhất trí về khoản đóng góp thêm để bù đắp sau khi Anh rời đi. Theo Ủy ban châu Âu (EC), mới có 14 hoặc 15 nước chấp thuận tăng mức đóng góp ngân sách chung và vẫn còn gần một nửa số thành viên chưa quyết định hoặc là phản đối khoản đóng góp bổ sung.","content":"Tại một hội nghị bất thường, Tổ chức các quốc gia châu Mỹ (OAS) thông qua nghị quyết trong đó yêu cầu Chính phủ Venezuela hủy cuộc bầu cử tổng thống dự kiến diễn ra tháng 4 tới. Nghị quyết của OAS cũng đề xuất lịch bầu cử mới, yêu cầu Venezuela cho phép tất cả các thành phần chính trị tham gia tranh cử, mà không có bất kỳ hình thức cấm đoán nào. Ðại diện Venezuela phản đối mọi sự can thiệp từ bên ngoài vào các cuộc bầu cử của nước này.\nCơ quan bầu cử quốc gia Ai Cập (NEA) đã phê chuẩn Tổng thống đương nhiệm Abdel-Fattah El-Sisi và Chủ tịch đảng Ggad Moussa Mostafa Moussa là hai ứng cử viên cuối cùng chạy đua trong cuộc bầu cử tổng thống nước này, dự kiến diễn ra từ ngày 26 đến 28-3 tới. NEA cũng thông qua biểu tượng tranh cử, theo đó các ứng cử viên sử dụng ngôi sao và máy bay làm biểu tượng trong cuộc đua song mã sắp tới. Giới phân tích nhận định, Tổng thống El-Sisi nhiều khả năng dễ dàng giành hơn 50% số phiếu bầu để tiếp tục nhiệm kỳ tổng thống thứ hai.\nỦy ban kế hoạch và xây dựng thành phố Jerusalem của Israel vừa thông qua kế hoạch xây dựng 3.000 ngôi nhà mới tại khu định cư Gilo ở Ðông Jerusalem, với mục đích là \"khuyến khích nhiều gia đình người Do Thái trẻ tới sinh sống tại Jerusalem\". Kế hoạch được đưa ra bất chấp thực tế hoạt động xây khu định cư tại Ðông Jerusalem bị cộng đồng quốc tế lên án, vi phạm nghiêm trọng luật pháp quốc tế và các nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc.","type":"Thế giới"}
