{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35735702-hoi-dong-bao-an-lien-hop-quoc-hop-khan-ve-xy-ri.html","date":"Thứ Năm, 08/03/2018, 02:15:36","title":"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn về Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, tối 7-3 (giờ Việt Nam), Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) tiến hành họp khẩn về sự thất bại của lệnh ngừng bắn tại Xy-ri. Cuộc họp này do Pháp và Anh đề xuất, trong bối cảnh các cuộc xung đột vẫn tiếp tục diễn ra tại khu vực Đông Gu-ta ở ngoại ô thủ đô Đa-mát của Xy-ri.","content":"Trước đó, ngày 24-2, Hội đồng Bảo an LHQ đã thông qua nghị quyết yêu cầu chấm dứt ngay các hoạt động thù địch trên toàn Xy-ri trong vòng 30 ngày, để tạo điều kiện cho các hoạt động vận chuyển hàng viện trợ cũng như sơ tán những người ốm hoặc bị thương ở khu vực Đông Gu-ta. Tuy nhiên, bất chấp lệnh ngừng bắn, chiến sự tại Xy-ri vẫn tiếp diễn.\n* Tổng Thư ký LHQ A.Gu-tê-rết ngày 6-3 hối thúc các bên tham chiến tại Xy-ri chấm dứt ngay các hoạt động thù địch, tạo điều kiện nối lại hoạt động cứu trợ tại khu vực Đông Gu-ta. Trước đó, một đoàn gồm 46 xe chở hàng cứu trợ của LHQ đã tới các khu vực do phiến quân kiểm soát ở Đông Gu-ta. Tuy nhiên, các nhân viên LHQ đã buộc phải đình chỉ hoạt động viện trợ và rút khỏi khu vực này do các cuộc không kích và nã đạn pháo vẫn tiếp diễn.\n* Quân đội Nga thông báo, các tay súng đối lập Xy-ri được phép mang theo vũ khí rời khỏi vùng Đông Gu-ta qua hành lang nhân đạo. Phía Nga cho biết, hành lang nhân đạo không chỉ được mở cho dân thường ở Đông Gu-ta mà cho cả các tay súng và gia đình của họ; đồng thời nêu rõ, những người này được phép mang theo vũ khí cá nhân.\n* Bộ Ngoại giao Ca-dắc-xtan cho biết, Bộ trưởng Ngoại giao các nước Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và I-ran sẽ nhóm họp trong tuần tới tại thủ đô A-xta-na của Ca-dắc-xtan để bàn về giải pháp cho cuộc khủng hoảng tại Xy-ri. Đặc phái viên LHQ về vấn đề Xy-ri X.Mi-xtu-ra được mời tham dự cuộc họp này. Tuy nhiên, theo Bộ Ngoại giao Ca-dắc-xtan, cuộc họp sắp tới sẽ không có sự tham gia của bất kỳ nhà quan sát nào cũng như các phe đối địch ở Xy-ri.\n* LHQ thông báo, hiện gần 50% số lương thực cứu trợ vẫn chưa thể đến được tay dân thường tại Xy-ri, trong khi mới chỉ có một phần thuốc men được dỡ xuống khỏi các xe chở hàng. Cơ quan Giám sát nhân quyền Xy-ri (SOHR) cho biết, kể từ khi các cuộc giao tranh dữ dội nổ ra ngày 18-2 đến nay tại Xy-ri, đã có tới 800 dân thường thiệt mạng, trong đó 177 trẻ em.","type":"Thế giới"}
