{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35709402-dang-dan-chu-cam-quyen-thua-nhan-that-bai.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 15:19:53","title":"Đảng Dân chủ cầm quyền thừa nhận thất bại","summary":"NDĐT - Sáng 5-3, đảng cầm quyền Dân chủ Italy đã thừa nhận thất bại trong cuộc bầu cử Quốc hội diễn ra một ngày trước đó.","content":"Bộ trưởng Nông nghiệp Italy Maurizio Martina cho biết, lãnh đạo đảng Dân chủ và cựu Thủ tướng Italy Matteo Renzi sẽ đưa ra bình luận vào cuối buổi sáng cùng ngày.\nTheo Bộ Nội vụ Italy, các điểm bỏ phiếu đã đóng cửa lúc 11 giờ đêm 4-3 (giờ địa phương). Tính đến thời điểm đó, khoảng 74% trong tổng số hơn 46 triệu cử tri đã đi bỏ phiếu. Tỷ lệ cử tri bỏ phiếu giảm nhẹ (khoảng 1%) so cuộc bầu cử năm 2013. Trong cuộc bầu cử Quốc hội Italy lần này, cử tri được kêu gọi bầu chọn 315 thượng nghị sĩ và 630 hạ nghị sĩ cho nhiệm kỳ năm năm.\nTheo kết quả thăm dò ý kiến cử tri trước khi bỏ phiếu do kênh truyền hình nhà nước Italy RAI thực hiện, liên minh cánh hữu của cựu Thủ tướng Silvio Berlusconi đứng đầu với 33-36% số phiếu ủng hộ, trong khi đảng dân túy Phong trào năm sao nhận được 23-32% số phiếu bầu. Đảng Dân chủ do Thủ tướng Paolo Gentiloni lãnh đạo đứng thứ ba với gần 20% số phiếu ủng hộ.\nTheo nhiều dự đoán, không có đảng hoặc liên minh nào sẽ giành đủ số ghế cần thiết để tự đứng ra thành lập chính phủ. Nếu kết quả kiểm phiếu chính thức được công bố cuối ngày 5-3 giống như dự đoán thì Italy sẽ phải chứng kiến nhiều tuần đàm phán sau cuộc bầu cử để thành lập chính phủ liên minh mới.","type":"Thế giới"}
