{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35609802-anh-duy-tri-cac-tieu-chuan-cao-ve-lao-dong-moi-truong-sau-khi-roi-eu.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:28:12","title":"Anh duy trì các tiêu chuẩn cao về lao động, môi trường sau khi rời EU","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 20-2, Bộ trưởng phụ trách vấn đề Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU), còn gọi là Brexit, của Anh David Davis khẳng định, Anh sẽ tiếp tục duy trì các tiêu chuẩn cao trong lĩnh vực lao động, môi trường… sau khi rời EU. Ông David Davis cho biết, thay vì nới lỏng các quy định nhằm đạt được một lợi thế cạnh tranh sau thời điểm chính thức rời EU vào tháng 3-2019, Anh sẽ tiến vào một “cuộc chạy đua đến các tiêu chuẩn đỉnh cao”.","content":"Ông David Davis nhấn mạnh, điều này sẽ tạo ra sự tin tưởng cần thiết giữa Anh và EU, giúp bảo đảm rằng quan hệ đối tác kinh tế giữa hai bên trong tương lai luôn mở và hoạt động thương mại diễn ra suôn sẻ nhất có thể. Theo kế hoạch, các cuộc đàm phán quan trọng giữa London và Brussels về mối quan hệ thương mại song phương trong tương lai sẽ được tiến hành từ tháng 4 tới.","type":"Thế giới"}
