{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887902-tin-van-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:12:03","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tổng thống Mỹ Đ.Trăm ký ban hành luật ngân sách năm 2018, trị giá 1.300 tỷ USD, cấp tiền cho chính phủ đến hết ngày 30-9 tới, loại bỏ nguy cơ đóng cửa chính phủ lần thứ ba trong năm nay.","content":"* Liên hợp quốc (LHQ) cho biết, số người có nguy cơ đói ăn trên thế giới tăng từ 80 triệu người lên 124 triệu người trong ba năm qua, do các cuộc xung đột gây ra. \n* Giới chức Anh khám xét văn phòng Công ty Cambridge Analytica tại Luân Đôn, do liên quan bê bối thu thập trái phép thông tin cá nhân của hàng triệu người dùng Facebook.\n* Tân Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ cho rằng, các cuộc gặp giữa Tổng thống Đ.Trăm và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn cần tập trung vào việc nhanh chóng loại bỏ chương trình hạt nhân của Bình Nhưỡng.\n* Các nước EU nhất trí sẽ có thêm các biện pháp trừng phạt Nga trong những ngày tới, liên quan vụ cựu điệp viên Nga X.Xcơ-ri-pan bị đầu độc tại Anh. \n* Tòa án tối cao Tây Ban Nha ra lệnh bắt giữ sáu cá nhân ủng hộ ly khai tại vùng Ca-ta-lô-ni-a hiện ở nước ngoài, trong đó có cựu Thủ hiến C.Pui-đơ-môn. \n* Chính phủ Mỹ đề xuất cấm hoàn toàn thiết bị giúp chuyển đổi súng bán tự động thành súng tự động có khả năng bắn nhanh, trong khi hàng trăm nghìn học sinh tuần hành ủng hộ kiểm soát súng đạn chặt chẽ hơn.\n* Hội đồng Nhân quyền LHQ thông qua các nghị quyết chỉ trích vi phạm của I-xra-en tại khu vực cao nguyên Gô-lan và không công nhận việc I-xra-en xây khu định cư trên vùng đất chiếm đóng của người A-rập. \n* Quân đội Xy-ri kiểm soát 90% diện tích lãnh thổ Đông Gu-ta, sau khi phiến quân hạ vũ khí ở nhiều khu vực trọng điểm và sơ tán theo thỏa thuận mới đạt được. \n* I-ran phản đối lệnh trừng phạt Mỹ vừa áp đặt với 10 cá nhân và một công ty của I-ran, liên quan các vụ tiến công mạng nhằm vào các trường đại học, công ty và cơ quan Chính phủ Mỹ. \n* Phái bộ LHQ (UNSMIL) và Chính phủ Li-bi thảo luận kế hoạch hỗ trợ tình hình kinh tế, xã hội tại Li-bi trong hai năm tới.\n* Cơ quan liên chính phủ về phát triển (IGAD), Liên hiệp châu Âu (EU) và Cơ quan Phát triển Áo ký thỏa thuận trị giá 42 triệu ơ-rô, nhằm thúc đẩy hòa bình và an ninh tại các nước khu vực Sừng châu Phi. \n* Chính phủ Ca-na-đa tuyên bố \"bình thường hóa quan hệ\" với Boeing, sau khi nhà sản xuất máy bay của Mỹ từ bỏ mọi tranh chấp thương mại với hãng Bombardier của Ca-na-đa. \n* Quỹ Phát triển nông nghiệp quốc tế (IFAD) thông báo sẽ nhân rộng mô hình kinh doanh khuyến nông quan hệ đối tác công - tư - nhà sản xuất (4Ps) tại các nước đang phát triển có nền nông nghiệp là chủ đạo. \n* Ít nhất hai người chết và bốn người bị thương trong một vụ đánh bom xe nhằm vào lực lượng an ninh ở thành phố A-lếch-xan-đri-a, miền bắc Ai Cập.\n* Đồng tiền điện tử Petro do Chính phủ Vê-nê-xu-ê-la phát hành, chính thức được chào bán công khai. \n* Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ (USGS) thông báo, một trận động đất mạnh 6,8 độ rích-te xảy ra tại khu vực cách thị trấn Ra-bôn của Pa-pua Niu Ghi-nê 180 km về phía tây nam.","type":"Thế giới"}
