{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35853502-lai-xay-ra-no-sung-o-my.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:31:46","title":"Lại xảy ra nổ súng ở Mỹ","summary":"Như Báo Nhân Dân đưa tin, ngày 20-3, xảy ra vụ nổ súng tại Trường trung học Great Mills ở thị trấn Great Mills, bang Maryland của Mỹ. Theo Reuters, ít nhất hai người bị thương, trong đó có một nữ sinh đang trong tình trạng nguy kịch. Thủ phạm là một học sinh 17 tuổi, đã chết sau khi đụng độ với lực lượng an ninh. Hiện, chưa rõ động cơ vụ nổ súng. Cảnh sát đang điều tra vụ việc.","content":"* Trong khi đó, ngày 20-3, một gói hàng phát nổ tại văn phòng Công ty vận chuyển FedEx đặt tại thành phố Schertz, bang Texas, làm nhân viên giao hàng bị thương. Gói hàng này dự kiến được chuyển tới thành phố Austinn. Cùng ngày, cảnh sát cũng phát hiện một quả bom trong kiện hàng khả nghi tại chi nhánh FedEx ở Austin. Quả bom đã được vô hiệu hóa. Lực lượng an ninh Mỹ nghi ngờ, vụ việc có liên quan các vụ nổ xảy ra từ đầu tháng 3 đến nay tại Austin.\nCùng ngày, vụ nổ xảy ra tại cửa hàng từ thiện Goodwill, phía nam thành phố Austin, làm một người bị thương. Sở cảnh sát Austin cho biết, nguyên nhân gây nổ do \"thiết bị gây cháy\", không liên quan các vụ nổ vừa qua tại thành phố này.","type":"Thế giới"}
