{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35828502-tuong-niem-cac-nan-nhan-vu-tham-sat-son-my-tai-my.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:09:00","title":"Tưởng niệm các nạn nhân vụ thảm sát Sơn Mỹ tại Mỹ","summary":"Ủy ban tưởng nhớ hòa bình Việt Nam (VPCC), tổ chức tập hợp các nhà hoạt động Mỹ phản đối chiến tranh tại Việt Nam, đã tổ chức nhiều hoạt động nhằm tưởng niệm 50 năm ngày 504 người dân Sơn Mỹ bị lính Mỹ sát hại (16-3-1968 - 16-3-2018). Theo TTXVN, hoạt động đầu tiên là cuộc biểu dương lực lượng ngày 16-3 tại công viên gần Nhà trắng.","content":"Khoảng 70 người tụ họp trong hơn một giờ, giương biểu ngữ, hát những bài ca phản chiến, kêu gọi hòa bình. Các biểu ngữ nổi bật với nội dung như: Không để sự kiện Mỹ Lai lặp lại; Chúng tôi thương tiếc; Chấm dứt xâm chiếm nước khác...\n* Cùng ngày, tại thủ đô Washington, một thành viên của VPCC là Giáo sư Howard Jones tổ chức giới thiệu cuốn sách Mỹ Lai, Việt Nam, 1968, và con đường đi vào bóng tối, với sự tham gia của đông đảo học giả nghiên cứu về Việt Nam và Ðông - Nam Á, một số cựu chiến binh Mỹ từng tham chiến ở Việt Nam. Cuốn sách dài 475 trang tiếng Anh là kết quả tìm tòi, nghiên cứu công phu của Giáo sư Jones, góp phần ghi lại một trong những sự kiện bi thảm nhất trong cuộc can thiệp quân sự của Mỹ tại Việt Nam. Cùng thời điểm, sách của Giáo sư Jones được VPCC giới \n\nthiệu tại thành phố New York.\n* Ngày 17-3, tại Washington, Nhóm cựu binh Mỹ chống chiến tranh Việt Nam, một tổ chức thành viên của VPCC, tổ chức chiếu bộ phim dài 95 phút với tên gọi Chiến binh mùa Ðông. Bộ phim phản ánh suy nghĩ và sự thừa nhận của hơn 125 lính Mỹ về sự tàn khốc trong vụ thảm sát Sơn Mỹ 50 năm trước.","type":"Thế giới"}
