{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35870302-chau-au-no-luc-thuc-day-thi-truong-so-don-nhat.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 15:01:32","title":"Châu Âu nỗ lực thúc đẩy Thị trường số đơn nhất","summary":"NDĐT - Ngày 22-3, Hội đồng châu Âu kêu gọi tăng cường các nỗ lực thúc đẩy chiến lược Thị trường số đơn nhất, chiến lược Thị trường đơn nhất và Liên minh năng lượng.","content":"Trong một thông cáo, Hội đồng châu Âu cho rằng, Liên hiệp châu Âu (EU) cần duy trì làm việc để hướng tới một thị trường đơn nhất công bằng phù hợp với kỷ nguyên số và khuyến khích cạnh tranh, đổi mới, thực thi hiệu quả các quyết định đã được đưa ra trước đó.\nCũng theo thông cáo này, các mạng xã hội và nền tảng số cần bảo đảm giao dịch minh bạch và hoàn toàn bảo vệ quyền riêng tư của công dân cũng như dữ liệu cá nhân.\nMặt khác, Hội đồng châu Âu cũng đề nghị Ủy ban châu Âu đệ trình bản đề xuất về chiến lược giảm phát thải khí nhà kính dài hạn của EU, theo đúng Thỏa thuận Paris vào quý I-2019.\n* Cùng ngày, Thủ tướng Anh Theresa May hối thúc các nhà lãnh đạo EU tìm kiếm “động lực mới” trong cuộc đàm phán Brexit và tháo gỡ những quan điểm khác biệt liên quan đến tương lai của đường biên giới với Cộng hòa Ireland để đạt được một thỏa thuận về quan hệ đối tác giữa hai bên sau khi Anh rời khối.\n“Giờ đây chúng ta có cơ hội để tạo ra động lực mới trong cuộc đàm phán để cùng nhau khám phá các giải pháp có thể thực hiện được tại Bắc Ireland trong quan hệ hợp tác an ninh giai đoạn mới và để bảo đảm tương lai thịnh vượng cho người dân của chúng ta”, bà May cho biết.\nDự kiến, ngày 23-3, các nhà lãnh đạo EU sẽ đưa ra những điều kiện cho cuộc đàm phán sắp tới về vấn đề thương mại thời kỳ hậu Brexit. Thủ tướng Anh hy vọng thỏa thuận mà các nhà lãnh đạo EU đạt được ngày hôm nay sẽ đánh dấu bước khởi đầu của giai đoạn đàm phán cuối cùng. Có ý kiến cho rằng, bà May có thể đang đối mặt với phần khó khăn nhất của cuộc đàm phán với EU.\nBà May từ lâu đã mong muốn thảo luận về các mối quan hệ trong tương lai với EU. Một trong những vấn đề then chốt cần tháo gỡ là biên giới giữa Bắc Ireland và Cộng hòa Ireland. Cả London và Brussels đều nhất trí rằng không nên có đường biên giới cứng, nhưng chưa tìm được tiếng nói chung để điều đó trở thành hiện thực.","type":"Thế giới"}
