{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802102-han-quoc-thanh-lap-uy-ban-chuan-bi-hoi-nghi-cap-cao-lien-trieu.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:07:35","title":"Hàn Quốc thành lập Ủy ban chuẩn bị Hội nghị cấp cao liên Triều","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 15-3, Chính phủ Hàn Quốc đã thành lập Ủy ban chuẩn bị Hội nghị cấp cao liên Triều. Cùng ngày, Ủy ban đã ra mắt với tám thành viên, gồm Chủ tịch Ủy ban là Chánh Văn phòng Phủ Tổng thống Im Jong-seok và Bộ trưởng Thống nhất Cho Myoung-gyon.","content":"Tổng thống Moon Jae-in đã ra chỉ thị thành lập ủy ban này để thực hiện các công tác chuẩn bị cho Hội nghị cấp cao liên Triều dự kiến diễn ra vào cuối tháng 4 tới. Ủy ban sẽ tổ chức cuộc họp đầu tiên vào hôm nay 16-3.\n* Theo kết quả chuyến thăm Bình Nhưỡng giữa phái đoàn Hàn Quốc và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un ngày 5-3 vừa qua, hai bên nhất trí tổ chức cuộc gặp cấp cao liên Triều vào cuối tháng 4 tới tại làng đình chiến Panmunjom cũng như thiết lập đường dây nóng giữa lãnh đạo hai bên. Triều Tiên cam kết ngừng thử hạt nhân và tên lửa trong khi tiến hành đối thoại với Hàn Quốc, đồng thời thể hiện sẵn sàng đối thoại với Mỹ về việc từ bỏ chương trình hạt nhân.\n* Cùng ngày, phát biểu ý kiến với báo giới trước khi tới Mỹ, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-Wha nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì sự phối hợp chặt chẽ với Mỹ để thảo luận chi tiết kế hoạch gặp cấp cao với Triều Tiên. Bộ trưởng Cang Kiêng Hoa nhấn mạnh sẽ nỗ lực hết sức để ngăn liên lạc không bị gián đoạn giữa các đồng minh Hàn Quốc và Mỹ, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định cách chức Bộ trưởng Ngoại giao Rex Tillerson.\n* Ngày 15-3, Giám đốc Văn phòng an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Eui-yong, đặc phái viên của Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in, cho biết các nhà lãnh đạo Nga và Trung Quốc đã nhất trí ủng hộ các cuộc đối thoại sắp tới giữa Hàn Quốc, Mỹ với Triều Tiên, đồng thời coi đây là cơ hội quan trọng nhằm \"thay đổi tích cực\" tình hình hiện nay ở bán đảo Triều Tiên. Tuyên bố được đưa ra sau khi đặc phái viên Chung Eui-yong đến Nga và Trung Quốc để thông báo với các nhà lãnh đạo hai nước này về kết quả chuyến thăm của phái đoàn Hàn Quốc tới Bình Nhưỡng vừa qua.\n* Ngày 14-3, nhật báo \n, tờ báo chính thức của Hội nghị nhân dân tối cao Triều Tiên, cáo buộc Mỹ tìm cách đảo ngược tình trạng \"hạ nhiệt\" hiện nay trên bán đảo Triều Tiên bằng các biện pháp trừng phạt. Trong một bài bình luận, tờ \n cho rằng quyết định gần đây của Mỹ áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với 56 tàu, công ty vận tải và các doanh nghiệp thương mại cùng một cá nhân có liên quan đến Triều Tiên cho thấy, Washington có \"ý đồ đưa tình hình trở lại giai đoạn căng thẳng thông qua việc gia tăng các biện pháp trừng phạt và sức ép\".","type":"Thế giới"}
