{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35839902-g20-thuc-day-thuong-mai-tu-do.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 02:30:10","title":"G20 thúc đẩy thương mại tự do","summary":"Ngày 19-3, Hội nghị Bộ trưởng Tài chính Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) khai mạc tại thủ đô Buenos Aires của Argentina.","content":"Theo Reuters, hội nghị diễn ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng liên quan chính sách thương mại và nguy cơ một cuộc chiến thương mại xuất phát từ các biện pháp thuế mới của Mỹ. Chủ đề chính được quan tâm thảo luận và thúc đẩy hệ thống thương mại tự do toàn cầu, dựa trên luật lệ quốc tế.\n* Trả lời phỏng vấn tờ La Nacion của Argentina trước thềm hội nghị tại Buenos Aires, ngày 18-3, Tổng Giám đốc Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) Christine Lagarde cảnh báo về hệ lụy xấu từ việc Mỹ tăng cường áp đặt các hàng rào thuế quan; đồng thời khẳng định, không bên nào chiến thắng trong các cuộc chiến thương mại. Theo bà Lagarde, các nước nghèo và người nghèo tại các quốc gia giàu có được hưởng lợi từ sự phát triển của thương mại toàn cầu, song một số khu vực và ngành công nghiệp vẫn phải chịu những tác động tiêu cực.\n* Bên lề hội nghị G20, Argentina và Ðức cam kết bảo vệ hệ thống tự do thương mại quốc tế. Theo TTXVN, Bộ trưởng Tài chính nước chủ nhà N.Ðu-giu-nê và người đồng cấp Ðức O.Xcôn-dơ thảo luận về biện pháp bảo hộ của Mỹ thông qua áp thuế suất cao đối với hai mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu. Hai bên khẳng định, có sự đồng thuận cao trong G20 về môi trường tự do thương mại toàn cầu.\n* Bộ trưởng Kinh tế Ðức Peter Altmaier cũng khẳng định, một cuộc chiến thương mại toàn cầu gây tổn hại cho cả người sản xuất lẫn người tiêu dùng. Bộ trưởng Ðức cảnh báo, Mỹ đang tìm cách chia rẽ Ðức và châu Âu bằng các chính sách thương mại, trong đó có thuế nhập khẩu. Nhận định được Bộ trưởng Altmaier đưa ra trước thềm chuyến thăm Mỹ, từ ngày 18 đến 20-3.\n* Trong khi đó, ngày 18-3, các đại diện 45 hiệp hội thương mại Mỹ gửi thư chung, kêu gọi Tổng thống Donald Trump cân nhắc việc áp thuế mới đối với hàng hóa Trung Quốc, vì việc này có hại cho nền kinh tế và người tiêu dùng Mỹ. Theo các hiệp hội thương mại Mỹ, các mức thuế mà Nhà trắng dự định áp với hàng hóa Trung Quốc sẽ đẩy giá hàng tiêu dùng tại Mỹ lên cao, làm mất việc làm và kéo tụt điểm các thị trường tài chính.","type":"Thế giới"}
