{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637802-tiep-tuc-gay-suc-ep-doi-voi-trieu-tien.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:40:51","title":"Tiếp tục gây sức ép đối với Triều Tiên","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 24-2, Thư ký báo chí Nhà trắng Sarah Sanders tuyên bố, Mỹ sẽ tiếp tục chiến dịch gây sức ép tối đa đối với Triều Tiên để buộc Bình Nhưỡng ngừng chương trình vũ khí hạt nhân. Bà Sanders nêu rõ, các biện pháp trừng phạt mới nhất của Mỹ đối với Triều Tiên là \"mạnh mẽ nhất\" và Washington sẽ tiếp tục hình thức này.","content":"* Trước đó, ngày 23-2, Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố áp đặt những biện pháp trừng phạt mới \"lớn nhất từ trước tới nay\" nhằm vào Triều Tiên, đồng thời cho rằng các biện pháp này sẽ \"mang lại kết quả tích cực\". Bộ Tài chính Mỹ cũng chuẩn bị đưa các tàu biển của Nga có hoạt động kinh doanh với Triều Tiên bị Mỹ coi là bất hợp pháp vào \"danh sách đen\".\n* Mỹ và Hàn Quốc đang thể hiện quan điểm khác biệt để đạt mục tiêu phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên.\nNgày 23-2, tại cuộc gặp Cố vấn cấp cao Nhà trắng Ivanka Trump đang thăm Hàn Quốc, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in cho rằng, hai nước cần tận dụng thời cơ hòa giải giữa hai miền Triều Tiên hiện nay để thúc đẩy tiến trình phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên. Cố vấn Nhà trắng khẳng định, Mỹ luôn ủng hộ Hàn Quốc gia tăng sức ép đối với Bình Nhưỡng.\n* Ngày 23-2, Triều Tiên tái khẳng định quyết tâm phát triển năng lực tên lửa và hạt nhân như các biện pháp chống Mỹ. Tờ Rodong Sinmun của đảng Lao động Triều Tiên đưa tin, lực lượng hạt nhân của Triều Tiên là \"thanh gươm sức mạnh bảo vệ hòa bình\", có thể dễ dàng đối phó các mối đe dọa hạt nhân từ Mỹ.","type":"Thế giới"}
