{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35710502-dai-su-quan-my-tai-tho-nhi-ky-tam-dong-cua-do-de-doa-an-ninh.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 16:05:11","title":"Đại sứ quán Mỹ tại Thổ Nhĩ Kỳ tạm đóng cửa do đe dọa an ninh","summary":"NDĐT- Đại sứ quán Mỹ tại Thủ đô Ankara của Thổ Nhĩ Kỹ tối 4-3 thông báo, đại sứ quán sẽ đóng cửa với công chúng vào ngày 5-3 do đe dọa an ninh và chỉ cung cấp các dịch vụ khẩn cấp.","content":"Đại sứ quán Mỹ đã khuyến cáo các công dân Mỹ tại Thổ Nhĩ Kỳ tránh những nơi đông người và tòa nhà đại sứ quán, đồng thời tự cảnh giác an ninh khi đi thăm các địa điểm du lịch nổi tiếng và những nơi đông người.\nCơ quan này không thông báo chi tiết về đe dọa an ninh dẫn đến phải đóng cửa.\nThông cáo của văn phòng Thống đốc Ankara cho biết, các biện pháp an ninh được tăng cường sau khi các nguồn tin tình báo của Mỹ khuyến cáo có thể có một cuộc tấn công nhằm vào đại sứ quán Mỹ hoặc các địa điểm có công dân Mỹ.\nCác cuộc phỏng vấn cấp thị thực và các dịch vụ thông thường khác sẽ bị hủy trong ngày 5-3 và sẽ có thông báo khi đại sứ quán sẵn sàng mở cửa trở lại, đại sứ quán Mỹ cho biết.\nTrong một diễn biến khác cùng ngày, hãng thông tấn nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ Anadolu cho biết, cảnh sát Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt giữ 12 người tại Ankara trong một cuộc điều tra nhằm vào các phần tử thánh chiến thuộc tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS). Thông tin này được đưa ra chỉ vài giờ sau khi đại sứ quán Mỹ thông báo đóng cửa vì đe dọa an ninh.\nTheo Anadolu, 12 đối tượng tình nghi liên quan đến IS nằm trong số 20 người bị văn phòng công tố bang Ankara ban bố lệnh bắt giữ. Hãng thông tấn này cho biết thêm, những đối tượng này là công dân nước ngoài và đang tìm cách tuyển mộ những thành viên mới cho nhóm.\nGiới chức Thổ Nhĩ Kỳ thường xuyên bắt giữ các đối tượng tình nghi thuộc IS và hiện chưa rõ liệu có mối liên hệ nào giữa các vụ bắt giữ với động thái của đại sứ quán Mỹ. Anadolu cho biết, chiến dịch của cảnh sát đã được lên kế hoạch trước đó.\nCảnh sát Thổ Nhĩ Kỳ đã tăng cường các chiến dịch nhằm vào IS vào cuối năm 2017, trước khi xảy ra vụ tấn công dịp năm mới tại một câu lạc bộ đêm ở Istanbul làm 39 người thiệt mạng. IS đã tuyên bố chịu trách nhiệm cho vụ tấn công này. Đây cũng là một trong hàng loạt các vụ tấn công được cho là do các phần tử thánh chiến tại Thổ Nhĩ Kỳ thực hiện trong những năm gần đây.","type":"Thế giới"}
