{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35515102-my-mo-chien-dich-khong-kich-taliban-o-afghanistan.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:21:46","title":"Mỹ mở chiến dịch không kích Taliban ở Afghanistan","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Mỹ đã tiến hành hàng loạt vụ không kích ở miền bắc Afghanistan nhằm phá hủy các cơ sở huấn luyện, mạng lưới hỗ trợ và nguồn tài chính của lực lượng Taliban.","content":"Quân đội Mỹ ở Afghanistan ngày 6-2 tuyên bố, lực lượng này đã tiến hành các vụ không kích trong vòng 96 giờ qua nhằm vào các cơ sở huấn luyện của Taliban ở tỉnh Badakhshan. Các cuộc không kích cũng phá hủy nhiều phương tiện của quân đội Afghanistan bị Taliban đánh cắp với mục đích chuyển thành các xe bom.\n* Đại sứ Nga tại Afghanistan Alexander Mantytskiy ngày 6-2 bác bỏ cáo buộc của người đứng đầu Cơ quan tình báo Afghanistan Mohammad Massoum Stanekzai cho rằng, Nga hậu thuẫn lực lượng phiến quân Taliban. Ông Mantytskiy tuyên bố, Nga đã nhiều lần khẳng định nước này không cung cấp bất cứ sự hỗ trợ nào cho lực lượng Taliban. Tuy nhiên, ông Mantytskiy cho biết, nhiều tay súng của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) từ Syria có thể đã đến Afghanistan, bởi vậy, Nga đã áp dụng các biện pháp an ninh ở khu vực dọc biên giới Afghanistan.\n* Cùng ngày, Đại sứ quán Nga thông báo, Nga đã cung cấp học bổng đào tạo sáu năm tại Nga cho lực lượng quân đội Afghanistan. Thứ trưởng Quốc phòng Afghanistan Iqbal Ali Naderi hoan nghênh sự hỗ trợ của Nga, đồng thời nhấn mạnh, các sĩ quan trẻ của Afghanistan rất cần học bổng để được huấn luyện ở Nga, sau đó trở lại phục vụ quân đội Afghanistan.\n* Tổng thống Iran Hassan Rouhani ngày 6-2 cho biết, trong bối cảnh Afghanistan đang nỗ lực chống khủng bố, Iran sẵn sàng hỗ trợ tư vấn quân sự nếu Afghanistan đề nghị. Theo ông Rouhani, Afghanistan đang đối mặt những bất ổn không chỉ đến từ phiến quân Taliban cùng các nhóm phiến quân khác, mà còn đến từ các nhóm khủng bố nước ngoài đang hoành hành tại Afghanistan.","type":"Thế giới"}
