{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875802-the-gioi-ngay-qua.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:27:48","title":"Thế giới ngày qua","summary":"","content":"Bộ trưởng Thương mại quốc tế Canada François-Philippe Champagne ngày 22-3 bắt đầu thăm Singapore, dự Diễn đàn Hội đồng doanh nghiệp Canada - ASEAN, nhằm tăng cường quan hệ thương mại với các nước khu vực. Chuyến thăm diễn ra ngay trước chuyến công du của Bộ trưởng Ngoại giao Canada Chrystia Freeland tới Nhật Bản và Hàn Quốc. Đây là các nỗ lực triển khai chương trình nghị sự đưa Canada trở thành điểm đến hấp dẫn các nhà đầu tư, trong đó, ASEAN được xem là cầu nối mở rộng giao thương và cơ hội phát triển cho Canada.\nNgày 23-3, Quốc hội nhiệm kỳ mới của Italy họp phiên đầu tiên để khởi động tiến trình bầu chọn các chức Chủ tịch Thượng viện và Hạ viện. Sau khi kết thúc việc bầu lãnh đạo hai viện Quốc hội, Tổng thống Italy bắt đầu tổ chức tham vấn về việc thành lập chính phủ mới. Tiến trình bầu chọn này dự kiến sẽ khó khăn, do sau cuộc tổng tuyển cử hôm 4-3, không đảng hoặc liên đảng nào giành đa số ghế.\nÍt nhất 14 người chết, 22 người bị thương trong vụ đánh bom xe ngày 22-3 tại khách sạn Wehliye nổi tiếng ở thủ đô Mogadishu của Somalia. Cảnh sát cho biết, bom gài trên chiếc xe đậu trước cửa khách sạn được kích hoạt từ xa. Ngay sau đó, nhóm vũ trang al Shabaab, có liên hệ Al Qaeda, tuyên bố đã tiến hành vụ đánh bom.","type":"Thế giới"}
