{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35549602-hoi-dong-bao-an-lien-hop-quoc-xem-xet-lenh-ngung-ban-o-syria.html","date":"Chủ Nhật, 11/02/2018, 02:44:05","title":"Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc xem xét lệnh ngừng bắn ở Syria","summary":"Theo Reuters, Tân Hoa xã và tin nước ngoài, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đang cân nhắc một dự thảo nghị quyết yêu cầu ngừng bắn 30 ngày tại Syria, nhằm tạo điều kiện cho hoạt động viện trợ nhân đạo khẩn cấp. Dự thảo nghị quyết do Thụy Điển và Kuwait đề xuất, theo đó tất cả các bên tham gia cuộc xung đột tại Syria ngay lập tức ngừng bắn trên toàn Syria trong 30 ngày liên tiếp và sơ tán y tế trong vòng 48 giờ sau khi lệnh ngừng bắn được triển khai.","content":"Nghị quyết cũng yêu cầu ngay lập tức chấm dứt tình trạng vây hãm, trong đó có khu vực Đông Ghouta, nơi lực lượng Chính phủ Syria đang đẩy mạnh tiến công quân nổi dậy. Dự kiến, các bên bắt đầu đàm phán về dự thảo nghị quyết nêu trên vào ngày 12-2 tới.\n* Từ hôm nay (11-2) đến ngày 16-2 tới, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson sẽ thăm các nước Trung Đông, gồm Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ, Liban và Ai Cập, nhằm thảo luận phương án giải quyết các vấn đề khu vực. Cuộc khủng hoảng Syria và vấn đề chống khủng bố dự kiến là trọng tâm trong các cuộc thảo luận của ông Tillerson. Jordan là chặng dừng chân đầu tiên trong chuyến công du của Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ.\n* Trong cuộc điện đàm diễn ra ngày 9-2, Tổng thống Nga Vladimir Putin và người đồng cấp Pháp Emmanuel Macron nhất trí tăng cường hợp tác thúc đẩy tiến trình hòa bình tại Syria. Hai nhà lãnh đạo cũng thảo luận các phương án hỗ trợ Syria tái thiết sau xung đột.\n* Ngày 10-2, lực lượng không quân Syria bắn rơi một máy bay chiến đấu F-16 của Israel, sau khi máy bay này không kích một số mục tiêu bên trong lãnh thổ Syria và bắn rơi một máy bay không người lái của Iran cất cánh từ Syria . Cùng ngày, quân đội Israel tuyên bố đã tiến hành một cuộc tiến công quy mô lớn nhằm vào hệ thống phòng thủ trên không của Syria và các mục tiêu Iran ở Syria .","type":"Thế giới"}
