{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962202-quan-doi-syria-giai-phong-hoan-toan-dong-ghouta.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:42:21","title":"Quân đội Syria giải phóng hoàn toàn Đông Ghouta","summary":"Theo Reuters, ngày 31-3, quân đội Syria tuyên bố đã giải phóng hoàn toàn khu vực Đông Ghouta ở ngoại ô thủ đô Damascus. Đây là thắng lợi lớn nhất của Syria trước khủng bố kể từ khi giành lại quyền kiểm soát Aleppo hồi năm 2016. Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Syria khẳng định tiếp tục chiến dịch chống khủng bố trên khắp lãnh thổ, đồng thời kêu gọi những phần tử chống đối ở những khu vực khác đầu hàng để hưởng khoan hồng.","content":"* Ngày 1-4, các nhà đàm phán ở Douma, thành trì cuối cùng nằm trong tay phiến quân ở Đông Ghouta, đã đạt được thỏa thuận với Nga để sơ tán người bị thương khỏi Douma tới khu vực do phe nổi dậy kiểm soát ở miền bắc Syria.\nCác đơn vị quân đội Syria nỗ lực bảo đảm hành lang an toàn cho hàng chục nghìn dân thường bị các phần tử khủng bố sử dụng làm “lá chắn sống” rời vùng chiến sự.\n* Bộ Quốc phòng Anh cho biết, một binh sĩ Anh thiệt mạng trong vụ nổ bom trên đường ở Syria. Đây là Trung sĩ M.Tôn-rô, thuộc trung đoàn lính dù tham gia chiến dịch do Mỹ dẫn đầu chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) ở Syria.\n* Các lực lượng an ninh Iraq ngày 31-3 triển khai chiến dịch truy quét nhằm bảo đảm an ninh trên tuyến đường chính tại tỉnh miền trung Salahudin, sau khi các tay súng IS giết hàng chục người tại các chốt kiểm soát ở khu vực này. Ngày 31-3, quân đội Iraq đã tiến hành truy quét tại 20 làng, tiêu diệt một số tay súng và phá hủy chín hang ổ của IS.\n* Theo tuần báo A-rập (AW), Iraq dù tuyên bố chiến thắng trước IS hồi tháng 12-2017, song nước này tiếp tục phải hứng chịu các cuộc tiến công khủng bố từ nhóm này. Các chuyên gia phân tích lo ngại, những phần tử IS đang mưu toan tập hợp lại lực lượng tại Iraq.","type":"Thế giới"}
