{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35953802-my-dinh-chi-tai-tro-cho-viec-tai-thiet-tai-xy-ri.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 03:52:05","title":"Mỹ đình chỉ tài trợ cho việc tái thiết tại Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 30-3, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đình chỉ các khoản tài trợ hơn 200 triệu USD cho những nỗ lực tái thiết tại Xy-ri, trong bối cảnh chính quyền Mỹ đang đánh giá lại vai trò của Oa-sinh-tơn ở quốc gia này. Trước đó, Tổng thống Ð.Trăm tuyên bố các lực lượng Mỹ sẽ sớm rút khỏi Xy-ri, sau khi ông cho rằng Mỹ đã lãng phí tới 7.000 tỷ USD vào các cuộc chiến tại Trung Ðông.","content":"* Nguồn tin từ Tổng thống Pháp E.Ma-crông cho biết, Pháp có thể gia tăng sự hiện diện quân sự nhằm giúp liên quân do Mỹ đứng đầu trong cuộc chiến chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) ở Xy-ri. Nguồn tin cho biết, nếu Tổng thống thấy rằng để đạt được các mục tiêu chống IS thì cần phải tăng cường sự can thiệp quân sự, nhưng trong khuôn khổ hiện tại.\n* Ngày 30-3, Thổ Nhĩ Kỳ bác đề xuất của Pháp làm vai trò hòa giải giữa An-ca-ra với Các lực lượng dân chủ Xy-ri (SDF), trụ cột chính trong lực lượng Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) vốn bị Thổ Nhĩ Kỳ coi là tổ chức khủng bố. An-ca-ra có động thái này sau khi Tổng thống Pháp E.Ma-crông gặp một phái đoàn SDF do Mỹ hậu thuẫn và có những ghi nhận về vai trò của SDF trong cuộc chiến chống IS.\n* Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Nga thông báo đã đạt một thỏa thuận về việc các nhóm vũ trang đối lập tại Xy-ri sẽ rút khỏi thị trấn Ðu-ma ở Ðông Gu-ta, ngoại ô thủ đô Ða-mát. Tổng cộng đã có 28.495 dân thường đã sơ tán qua hành lang nhân đạo tại khu vực An Oa-phi-đin.\n* Một binh sĩ Mỹ và một binh sĩ Anh tham gia liên quân chống IS đã chết trong một vụ nổ ở thành phố Man-bít, miền bắc Xy-ri ngày 30-3. Ðây là những binh sĩ đầu tiên của liên minh do Mỹ đứng đầu chết trong các cuộc tiến công năm nay.","type":"Thế giới"}
