{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35897502-the-gioi-chia-buon-voi-nuoc-nga-sau-vu-chay-trung-tam-thuong-mai.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 16:11:49","title":"Thế giới chia buồn với nước Nga sau vụ cháy trung tâm thương mại","summary":"NDĐT - Sau khi nhận được tin báo về vụ cháy tại TP Kemerovo, miền trung Siberia, khiến hơn 60 người thiệt mạng, các nhà lãnh đạo trên thế giới ngày 26-3 đồng loạt gửi lời chia buồn tới đất nước và người dân LB Nga.","content":"Tổng thống Serbia Aleksandar Vucic đã gửi điện chia buồn và đề nghị hỗ trợ Tổng thống Nga Vladimir Putin. “Chúng tôi vô cùng bàng hoàng khi biết có nhiều trẻ em thiệt mạng do đám cháy. Serbia, một đất nước nhỏ nhưng là một người bạn lớn, có thể cung cấp bất cứ sự trợ giúp nào (cho nước Nga), chúng tôi sẵn sàng làm những việc chúng tôi có thể”, bức điện nhấn mạnh.\nTổng thống Kazakhstan Nursultan Nazarbayev cũng gửi điện chia buồn tới ông Putin và lấy làm tiếc khi nhận được tin về đám cháy thảm khốc tại Nga. “Thay mặt người dân Kazakhstan và cá nhân mình, tôi muốn chuyển lời chia buồn và chia sẻ với người thân, bạn bè của những người đã mất. Tôi cầu chúc những người bị thương sẽ nhanh phục hồi sức khỏe và mong họ sớm đoàn tụ với gia đình”.\nLãnh đạo của Kyrgyzstan, Azerbaijan, Uzbekistan và Armenia cũng gửi lời chia buồn tới Tổng thống Nga sau đám cháy kinh hoàng nêu trên.\nGửi điện chia buồn tới ông Putin, Tổng thống Moldova Igor Dodon cho rằng, các trường hợp trẻ em thiệt mạng trong “thảm kịch khủng khiếp” này là vô cùng đáng tiếc.\nNgười phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh cho biết với hãng thông tấn TASS, người dân và Chính phủ Trung Quốc bày tỏ chia buồn sâu sắc về số người thiệt mạng do đám cháy.\nTrên mạng xã hội Twitter, Người phát ngôn Đại sứ quán Mỹ tại Moscow Maria Olson bày tỏ: “Trái tim của chúng tôi ở bên các nạn nhân của đám cháy và gia đình của họ”.\nThông qua Twitter, Thủ tướng Áo Sebastian Kurz chia buồn với gia đình, bạn bè các nạn nhân của vụ hỏa hoạn ở TP Kemerovo. “Đây là thảm kịch vì có quá nhiều trẻ em thiệt mạng hoặc mất tích. Tôi cầu chúc những người bị thương sẽ sớm bình phục”, ông Kurz viết.\nTheo thông tin mới nhất, 64 người đã mất mạng do đám cháy này. Bộ trưởng Tình trạng khẩn cấp Nga Vladimir Puchkov cho biết, hiện chưa rõ nguyên nhân dẫn tới vụ việc.\n* \n*","type":"Thế giới"}
