{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35466602-i-xra-en-khong-kich-dai-ga-da.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:13:00","title":"I-xra-en: Không kích dải Ga-da","summary":"I-xra-en ngày 2-2 đã tiến công các mục tiêu của phong trào Hồi giáo Ha-mát ở dải Ga-da nhằm trả đũa vụ phóng rốc-két vào nước này.","content":"Theo Bộ Quốc phòng I-xra-en, đêm 1-2, một quả rốc-két được bắn từ dải Ga-da vào lãnh thổ I-xra-en; và lực lượng không quân nước này đã đáp trả bằng vụ không kích trạm quan sát của Ha-mát ở miền nam dải Ga-da. Quân đội I-xra-en cũng bắt giữ bốn đối tượng xâm nhập nước này từ phía nam dải Ga-da.\nBộ Ngoại giao Cu-ba ngày 1-2 gửi công hàm tới Ðại biện lâm thời Mỹ tại La Ha-ba-na L.Găm-bi-nơ để phản đối kế hoạch của Mỹ thành lập một lực lượng đặc nhiệm trên in-tơ-nét nhằm thực hiện mục tiêu mà Oa-sinh-tơn gọi là \"cải thiện việc truy cập mạng tại Cu-ba\". Hành động này bị Chính phủ Cu-ba đánh giá là can thiệp nhằm làm suy yếu chủ quyền và thực hiện các hành vi lật đổ chính quyền tại Cu-ba. Trước đó, trong thông báo thành lập, Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết, lực lượng nêu trên có nhiệm vụ \"rà soát thách thức và các cơ hội về công nghệ nhằm mở rộng quyền truy cập in-tơ-nét và truyền thông độc lập tại Cu-ba\".\nHãng tin Tasnim dẫn tuyên bố của Tổng tham mưu trưởng các lực lượng vũ trang I-ran, Tướng H.Ba-kê-ri nêu rõ, các lực lượng vũ trang nước Cộng hòa Hồi giáo I-ran sẽ duy trì năng lực phòng thủ và sức mạnh răn đe, trong đó có chương trình tên lửa. I-ran không cho phép bất kỳ sự can thiệp nào vào lĩnh vực quốc phòng hay sức mạnh tên lửa của Tê-hê-ran và không bao giờ đàm phán về chương trình tên lửa vì sức ép của Mỹ.\nSáng 2-2, 955 thợ mỏ bị mắc kẹt một ngày trước đó tại mỏ vàng gần thành phố Oen-côm, miền trung Nam Phi, đã được giải cứu và đưa lên mặt đất an toàn. Những công nhân làm ca đêm này bị kẹt dưới mỏ sau khi xảy ra mất điện đột ngột do bão. Tình trạng mất điện kéo dài ảnh hưởng việc cứu hộ. Toàn bộ số công nhân này đã được đưa tới cơ sở trú tạm để chăm sóc sức khỏe.","type":"Thế giới"}
