{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887702-khang-dinh-dong-minh-chien-luoc.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:10:44","title":"Khẳng định đồng minh chiến lược","summary":"Hoàng Thái tử A-rập Xê-út M.Xan-man có chuyến thăm Mỹ lần đầu kể từ khi trở thành người kế vị Quốc vương Xan-man. Với trọng tâm thảo luận về thương vụ mua bán vũ khí trị giá hàng tỷ USD cùng một loạt thỏa thuận khác giữa hai nước và các vấn đề khu vực, chuyến thăm khẳng định mối quan hệ đồng minh chiến lược Mỹ - A-rập Xê-út.","content":"Tại buổi tiếp Hoàng Thái tử A-rập Xê-út ở phòng bầu dục của Nhà trắng, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm không tiếc lời ca ngợi mối quan hệ giữa Oa-sinh-tơn và Ri-i-át.\nNgười đứng đầu Nhà trắng khẳng định quan hệ hai nước đang rất tốt đẹp như vốn có và sẽ phát triển hơn nữa. Tổng thống Mỹ đánh giá cao tính hiệu quả của thỏa thuận vũ khí được ký năm ngoái, đồng thời nhấn mạnh, các khoản đầu tư lớn của A-rập Xê-út vào Mỹ đã góp phần tạo ra 40 nghìn việc làm cho người lao động tại Mỹ. Đáp lại những “lời có cánh” đó, Hoàng Thái tử Vương quốc dầu mỏ cho biết, thỏa thuận vũ khí với Mỹ được thực hiện trong vòng 10 năm và khi hoàn thành giá trị của thỏa thuận có thể lên tới 400 tỷ USD; và điều này cho thấy sẽ có rất nhiều cơ hội hơn nữa ở phía trước.\nCuộc gặp giữa Tổng thống Đ.Trăm và Hoàng Thái tử M.Xan-man diễn ra trong bối cảnh Thượng viện Mỹ nhất trí bãi bỏ nghị quyết về việc chấm dứt sự ủng hộ của Mỹ đối với chiến dịch quân sự của A-rập Xê-út can thiệp cuộc nội chiến ở Y-ê-men. Nghị quyết này vận dụng một điều khoản trong Luật về quyền hạn chiến tranh 1973, theo đó bất cứ Thượng nghị sĩ nào cũng có thể đề xuất một nghị quyết về việc rút lực lượng vũ trang Mỹ ra khỏi một cuộc xung đột mà không được sự ủy quyền của Quốc hội. \nNhững nghị sĩ Mỹ ủng hộ nghị quyết này cho rằng cuộc xung đột kéo dài ba năm qua ở Y-ê-men là một \"thảm họa nhân đạo\". Việc nghị quyết bị Thượng viện Mỹ bác bỏ một lần nữa khẳng định sự ủng hộ của Mỹ đối với A-rập Xê-út, quốc gia đang dẫn đầu các chiến dịch không kích nhằm tiêu diệt lực lượng phiến quân Hu-thi ở Y-ê-men.\nA-rập Xê-út đang có kế hoạch tăng cường ngành công nghiệp quốc phòng với mục tiêu đa dạng hóa các lĩnh vực ngoài dầu mỏ. Kế hoạch này có thể tạo ra nhiều việc làm và phát triển công nghệ mới khi Ri-i-át đang tìm giải pháp để giải quyết tình trạng thất nghiệp của thanh niên và đáp ứng nhu cầu về các loại vũ khí ngày càng cao của nước này. Để hiện thực hóa kế hoạch nêu trên, A-rập Xê-út đã thành lập Tổng cục Công nghiệp quân sự, vốn là một cơ quan của chính phủ với quyền lực lớn trong lĩnh vực mua sắm quân sự cũng như nghiên cứu và phát triển. \nTrong dịp Hoàng Thái tử thăm Mỹ, Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo về thương vụ bán tên lửa chống tăng TOW, cũng như phụ tùng cho các loại xe bọc thép chiến đấu, kèm dịch vụ bảo dưỡng cho A-rập Xê-út, theo ba thỏa thuận riêng biệt với tổng trị giá 1,1 tỷ USD. Nhà thầu chính của thương vụ này là Tập đoàn Raytheon đóng tại Túc-xơn, bang A-ri-dô-na.\nCơ quan Hợp tác An ninh Quốc phòng (DSCA) cũng đã trình hợp đồng này lên Quốc hội Mỹ phê chuẩn. Thương vụ nêu trên được cho là sẽ hỗ trợ các mục tiêu chính sách đối ngoại và an ninh quốc gia của Mỹ qua việc cải thiện an ninh của “nước bạn bè”, đồng thời phù hợp các sáng kiến của Mỹ nhằm cung cấp cho các đối tác chủ chốt trong khu vực các hệ thống vũ khí hiện đại, giúp tăng cường khả năng tác chiến phối hợp với các lực lượng Mỹ, tạo nền tảng để Ri-i-át tăng cường đóng góp cho các chiến dịch chống khủng bố tại Trung Đông, qua đó giảm bớt gánh nặng của quân đội Mỹ.\nTrong chương trình thăm Mỹ của Hoàng Thái tử M.Xan-man, ngoài các cuộc gặp lãnh đạo và chính giới Mỹ, còn có cả hoạt động tiếp xúc, gặp gỡ đại diện các tập đoàn hàng đầu “xứ cờ hoa” ở phố Uôn. Diễn đàn Doanh nghiệp Mỹ - A-rập Xê-út ở Niu Oóc với các thỏa thuận hợp tác thương mại, đầu tư được ký kết trong chuyến thăm càng củng cố thêm lòng tin giữa hai quốc gia đồng minh. Đặc biệt, thỏa thuận mua bán vũ khí giữa hai nước vừa giúp Mỹ khẳng định cam kết bảo đảm “chiếc ô an ninh” trong quan hệ đối tác với A-rập Xê-út, vừa mở rộng cơ hội tại khu vực Trung Đông cho các công ty Mỹ.","type":"Thế giới"}
