{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35629202-trieu-tien-len-an-cac-ke-hoach-tap-tran-cua-my.html","date":"Thứ Bảy, 24/02/2018, 03:02:19","title":"Triều Tiên lên án các kế hoạch tập trận của Mỹ","summary":"Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) dẫn tuyên bố ngày 22-2 của Ủy ban Hòa bình quốc gia Triều Tiên lên án kế hoạch của Mỹ và Nhật Bản tiến hành một cuộc tập trận tên lửa chung là \"hành động khiêu khích quân sự nguy hiểm\", phá hỏng không khí tích cực và hòa bình trên bán đảo Triều Tiên. Theo kế hoạch, Lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản và Hải quân Mỹ dự kiến tiến hành cuộc tập trận kéo dài một tuần từ ngày 23-2.","content":"* Trước đó, Triều Tiên cũng cảnh báo Mỹ không nên nối lại các cuộc tập trận chung với Hàn Quốc, vốn được hai bên hoãn tới sau kỳ Ô-lim-pích Piêng-chang. Báo Rodong Sinmun của đảng Lao động Triều Tiên cho rằng, Oa-sinh-tơn phải chịu trách nhiệm nếu các cuộc tập trận làm suy yếu những nỗ lực tái lập quan hệ hữu nghị giữa hai miền Triều Tiên, đồng thời nhấn mạnh việc Mỹ đưa các vũ khí chiến lược và lực lượng quy mô lớn tới sẽ làm gia tăng căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên.\n* Trong khi đó, theo TTXVN, phái đoàn Triều Tiên tại Liên hợp quốc (LHQ) ngày 22-2 ra tuyên bố cho rằng, nhận định mới đây của Tổng Thư ký LHQ A.Gu-tê-rết về chương trình tên lửa và hạt nhân của Triều Tiên là \"không thỏa đáng\". Trước đó, tại Hội nghị an ninh Mu-ních tại Đức, ông Gu-tê-rết từng nhấn mạnh về sự cần thiết duy trì \"áp lực thật sự\" đối với Bình Nhưỡng thông qua các lệnh trừng phạt quốc tế.\n* Bộ Thống nhất Hàn Quốc thông báo, Chính phủ nước này đã nhất trí với kế hoạch chuyến thăm Hàn Quốc trong ba ngày của phái đoàn cấp cao Triều Tiên, do Trưởng ban Mặt trận thống nhất đảng Lao động Triều Tiên Kim Y-âng Chôn dẫn đầu, dự lễ bế mạc Ô-lim-pích Piêng-chang ngày 25-2 tới. Xơ-un tin rằng, chuyến thăm giúp cải thiện quan hệ liên Triều và mở đường cho đối thoại hòa bình.\n* Hàn Quốc và Triều Tiên nhất trí tổ chức đối thoại cấp chuyên viên vào tuần tới nhằm thảo luận việc Bình Nhưỡng cử đoàn tham gia Pa-ra-lim-pích mùa đông Piêng-chang 2018 vào tháng 3 tới. Cuộc gặp dự kiến được tổ chức ngày 27-2, tại làng đình chiến Pan-mun-chơm ở biên giới liên Triều, nhằm thảo luận chi tiết về sự tham gia của đoàn thể thao người khuyết tật Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
