{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35844102-be-mac-ky-hop-thu-nhat-quoc-hoi-trung-quoc-khoa-13.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 03:02:18","title":"Bế mạc kỳ họp thứ nhất Quốc hội Trung Quốc khóa 13","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, sáng 20-3, tại Đại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, kỳ họp thứ nhất khóa 13 Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc đã bế mạc sau 16 ngày làm việc, với sự chủ trì của Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Chủ tịch Quốc hội) Lật Chiến Thư. Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình; Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Khắc Cường; Chủ tịch Chính hiệp Uông Dương, nhiều cán bộ cấp cao Đảng, Nhà nước Trung Quốc cùng khoảng 3.000 đại biểu dự phiên bế mạc.","content":"Phát biểu ý kiến tại phiên bế mạc, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhấn mạnh, mục tiêu của Trung Quốc là đến giữa thế kỷ 21, xây dựng thành công cường quốc xã hội chủ nghĩa (XHCN) hiện đại, giàu mạnh, dân chủ, văn minh, hài hòa và tươi đẹp. Muốn vậy, phải có những giải pháp mạnh mẽ và thiết thực hơn, đi sâu cải cách toàn diện, mở rộng hội nhập quốc tế, quán triệt quan niệm phát triển mới, thúc đẩy kinh tế phát triển chất lượng cao, xây dựng hệ thống kinh tế hiện đại, không ngừng tăng cường tiềm lực kinh tế, khoa học công nghệ và sức mạnh tổng hợp. Phát triển dân chủ XHCN, kiên trì kết hợp hữu cơ sự lãnh đạo của Đảng, quyền làm chủ của nhân dân và quản lý đất nước bằng pháp luật, xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN, thúc đẩy hiện đại hóa hệ thống quản trị và năng lực quản lý quốc gia, củng cố và phát triển rộng rãi mặt trận yêu nước thống nhất, để người dân có quyền dân chủ rộng rãi, đầy đủ và thiết thực hơn.\nCác đại biểu đã biểu quyết thông qua Báo cáo công tác Chính phủ, dự thảo Luật Giám sát, các nghị quyết về tình hình thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2017 và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2018, tình hình thực hiện Dự toán năm 2017 và Dự toán năm 2018. Đây là kỳ họp đầu tiên của QH Trung Quốc khóa mới, có ý nghĩa rất quan trọng, pháp luật hóa đường lối phát triển đất nước được Đảng Cộng sản Trung Quốc đề ra tại Đại hội 19 tháng 10-2017. Tại kỳ họp, QH Trung Quốc cũng thông qua dự thảo Hiến pháp sửa đổi, bầu ra ban lãnh đạo các cơ quan Nhà nước khóa mới, thành lập Ủy ban Giám sát Nhà nước, phê chuẩn Phương án cải cách cơ cấu Quốc vụ viện...","type":"Thế giới"}
