{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802402-my-bao-dam-an-toan-truong-hoc.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:12:04","title":"Mỹ: Bảo đảm an toàn trường học","summary":"Ngày 14-3, Hạ viện Mỹ thông qua một dự luật nhằm bảo đảm an toàn trường học. Đây là hành động đầu tiên của Quốc hội Mỹ kể từ khi xảy ra vụ nổ súng đẫm máu tại trường trung học ở Parkland, bang Florida hồi tháng 2 vừa qua, làm 17 người chết.","content":"Dự luật này sẽ còn được trình lên Thượng viện để xem xét thông qua. Dự luật cho phép tài trợ 500 triệu USD trong 10 năm để cải thiện việc đào tạo và phối hợp giữa trường học với cơ quan thực thi pháp luật, nhằm giúp chính quyền ngăn chặn bạo lực xảy ra. Trong một tuyên bố, Nhà trắng ca ngợi việc Hạ viện thông qua dự luật này và gọi đây là một bước quan trọng để bảo vệ an toàn cho học sinh Mỹ.\nDự luật nêu trên được Hạ viện Mỹ thông qua trong bối cảnh học sinh trên khắp nước Mỹ đồng loạt nghỉ học và xuống đường tuần hành nhằm kêu gọi hành động chống lại bạo lực súng. Sáng 15-3 (theo giờ Việt Nam), bên ngoài trụ sở Quốc hội Mỹ ở thủ đô Washington, nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ tại cả Thượng viện và Hạ viện Mỹ đã hòa cùng đám đông học sinh, sinh viên phản đối Hiệp hội súng đạn quốc gia Mỹ (NRA) và kêu gọi các nhà lập pháp ban hành các đạo luật chặt chẽ hơn về quyền sở hữu súng đạn.\nTối 14-3, tại Pakistan, xảy ra vụ đánh bom liều chết nhằm vào trạm kiểm soát của cảnh sát ở gần thành phố Lahore, thủ phủ tỉnh Punjab, miền đông nước này, làm ít nhất chín người chết và hơn 20 người bị thương. Vụ đánh bom xảy ra tại khu vực Raiwind, ngoại ô Lahore vào thời điểm nhiều tín đồ Hồi giáo đến khu vực này để dự một lễ hội tôn giáo. Cảnh sát cho biết, kẻ đánh bom liều chết mặc áo khoác gắn bom và đi xe máy khi tiến hành vụ tiến công. Trong số những người thiệt mạng có năm cảnh sát. Nhóm phiến quân Taliban ở Pakistan tuyên bố đã thực hiện vụ tiến công.\nNgày 14-3, Thủ tướng Slovakia Robert Fico đệ đơn xin từ chức do sức ép từ phe đối lập về cách ông giải quyết vụ phóng viên Jan Kuciak bị giết khi đang điều tra mối quan hệ giữa mafia và các quan chức cấp cao nước này. Thời gian gần đây, tạiSlovakia diễn ra nhiều cuộc tuần hành yêu cầu điều tra độc lập về vụ giết hại nhà báo Kuciak. Vụ việc liên quan cái chết của nhà báo Kuciak đã làm ảnh hưởng uy tín của Chính phủ Thủ tướng Fico.\n* Sáng 15-3 (giờ Việt Nam), Thủ tướng Slovakia Miro Cerar từ chức, chỉ vài giờ sau khi Tòa án tối cao nước này vô hiệu hóa kết quả cuộc trưng cầu ý dân hồi tháng 9-2017, trong đó người dân chấp thuận dự án đường sắt trị giá một tỷ USD. Đây là chương trình đầu tư lớn nhất của chính phủ theo đường lối trung tả. Ông Cerar xác nhận sẽ tiếp tục tại vị cho đến khi chính phủ mới được thành lập.\nNgày 14-3, Văn phòng Tổng Chưởng lý Libya cho biết, cơ quan này đã phát lệnh bắt giữ 205 đối tượng, gồm cả người Libya và người nước ngoài tham gia một mạng lưới đưa người nhập cư bất hợp pháp sang châu Âu. Những đối tượng này có liên quan việc \"tổ chức các hoạt động nhập cư bất hợp pháp, buôn bán người, tra tấn, giết người và hãm hiếp\". Trong số những đối tượng bị bắt, có nhiều quan chức thuộc các cơ quan an ninh, người đứng đầu các trại tị nạn, cũng như nhân viên của nhiều Đại sứ quán các nước châu Phi ở Libya.\nNgày 14-3, Qatar công bố kế hoạch chi ba tỷ euro để mua 28 trực thăng quân sự NH90. Đây là hoạt động mua sắm công khai trong lĩnh vực quốc phòng mới nhất của Qatar, trong bối cảnh căng thẳng ngoại giao tiếp diễn với các nước láng giềng vùng Vịnh. Nhà thầu quốc phòng Leonardo của Italy là nhà thầu chính của hợp đồng nói trên. Việc chuyển giao các máy bay trực thăng NH90 sẽ bắt đầu vào năm 2022.\nCùng ngày, Qatar thông báo đã ký biên bản ghi nhớ với nhà thầu quốc phòng Raytheon của Mỹ về lĩnh vực an ninh mạng. Kể từ khi xảy ra cuộc khủng hoảng chính trị ở vùng Vịnh, Qatar đã chi khoảng 30 tỷ USD cho các trang thiết bị quân sự.","type":"Thế giới"}
