{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35814902-quan-he-nga-my-cang-thang.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:40:42","title":"Quan hệ Nga - Mỹ căng thẳng","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 15-3, chính quyền Tổng thống Mỹ Ð.Trăm đã cáo buộc Nga thực hiện \"một chiến dịch kéo dài ít nhất hai năm\" với các cuộc tiến công mạng nhằm vào hệ thống năng lượng của Mỹ, trong đó có cả các cơ sở hạt nhân. Bộ An ninh Nội địa và Cục Ðiều tra liên bang Mỹ (FBI) tuyên bố, chiến dịch xâm nhập nhiều giai đoạn của \"lực lượng hoạt động không gian mạng của Chính phủ Nga\" đã nhằm vào mạng lưới cơ sở thương mại nhỏ, phát tán phần mềm độc hại, lừa đảo và truy cập từ xa vào mạng lưới ngành năng lượng.","content":"★ Cùng ngày, Bộ Tài chính Mỹ đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với 19 cá nhân và năm tổ chức của Nga, trong đó có các cơ quan tình báo của Mát-xcơ-va, vì \"can thiệp cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2016 và những vụ tiến công mạng\". Trong số này, có Cơ quan an ninh liên bang Nga (FSB), các tổ chức tình báo, Lực lượng đặc nhiệm (GRU).\n★ Ngày 16-3, hãng RIA của Nga đưa tin, Thứ trưởng Ngoại giao Nga X.Ri-áp-cốp cho biết, Mát-xcơ-va sẽ đáp trả việc Mỹ áp đặt các lệnh trừng phạt mới, bằng cách mở rộng \"danh sách đen\" gồm các công dân Mỹ. Ông Ri-áp-cốp nhấn mạnh, những biện pháp trừng phạt mới của Mỹ nhằm vào Nga vẫn là những \"điệu múa chính trị\" chung quanh các cáo buộc hoàn toàn vô căn cứ rằng Nga can thiệp công việc nội bộ của Mỹ.\n★ Theo nhiều chuyên gia an ninh mạng, các cơ sở năng lượng của Mỹ luôn là mục tiêu tiến công của tin tặc. Năm 2017, công ty an ninh mạng Symantec cho biết, một nhóm tin tặc có tên Dragonfly đã tiến công một số công ty năng lượng tại Mỹ và châu Âu. Ngoài ra, các tin tặc từng gửi thư điện tử chứa mã độc nhằm vào hệ thống máy tính của nhiều tổ chức tại Mỹ và một số nước châu Âu.\n★ Bất chấp việc Nga luôn bác bỏ việc liên quan cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào năm 2016, các cơ quan tình báo của Mỹ đều cáo buộc Mát-xcơ-va can thiệp cuộc bầu cử nhằm mang lại lợi thế cho Tổng thống Ð.Trăm. Công tố viên đặc biệt R.Mu-lơ, người phụ trách về cáo buộc Nga can thiệp vào bầu cử Mỹ năm 2016, hôm 16-2 vừa qua đã công bố các cáo buộc nhằm vào 13 cá nhân và ba công ty của Nga tham gia các âm mưu gián điệp trên mạng nhằm làm nhiễu loạn chiến dịch tranh cử tổng thống Mỹ năm 2016.\n★ Ngày 15-3, truyền thông Mỹ cho biết, công tố viên đặc biệt R.Mu-lơ đã gửi trát tới Tổ chức Ð.Trăm, yêu cầu giao nộp tất cả các hồ sơ liên quan đến Nga cũng như các vấn đề khác đang điều tra. Ðây là lần đầu kể từ khi điều tra nghi vấn Nga can thiệp cuộc bầu cử Mỹ, công tố viên đặc biệt này yêu cầu giao nộp các tài liệu liên quan trực tiếp đến doanh nghiệp của Tổng thống Ð.Trăm.\n★ Cho đến nay, Tổng thống Ð.Trăm vẫn luôn bác bỏ mọi cáo buộc đội ngũ tranh cử của ông câu kết với Nga. Tổng thống Mỹ cũng chỉ trích việc điều tra hoạt động tài chính của ông và cảnh báo động thái của công tố viên đặc biệt Mu-lơ sẽ vượt \"giới hạn đỏ\".","type":"Thế giới"}
