{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36482102-israel-khong-kich-dai-gaza.html","date":"Thứ Năm, 24/05/2018, 03:01:22","title":"Israel không kích dải Gaza","summary":"Reuters dẫn thông báo của quân đội Israel cho biết, sáng 23-5, các máy bay chiến đấu của nước này đã tiến hành đợt không kích nhằm các mục tiêu của phong trào Hồi giáo Hamas ở dải Gaza, đánh trúng một cơ sở dưới lòng đất và hai mục tiêu quân sự của Hamas. Chiến dịch này nhằm đáp trả vụ một số \"phần tử khủng bố\" từ Gaza xâm nhập lãnh thổ Israel và đốt cháy một chốt quân sự.","content":"Israel không kích dải Gaza trong khi các cuộc biểu tình của người Palestine phản đối Israel tiếp tục diễn ra. Cơ quan y tế ở Gaza cáo buộc, có khoảng 110 người Palestine chết do trúng đạn của binh sĩ Israel kể từ khi làn sóng biểu tình nổ ra từ cuối tháng 3 vừa qua. Trong khi đó, tại cuộc gặp bên lề hội nghị G20 ở Argentina, các Bộ trưởng Ngoại giao Indonesia và Nhật Bản nhất trí tăng viện trợ cho người dân Palestine.","type":"Thế giới"}
