{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35662002-dau-hieu-tich-cuc.html","date":"Thứ Tư, 28/02/2018, 02:12:47","title":"Dấu hiệu tích cực","summary":"Đại diện thường trực của Nga tại Liên hiệp châu Âu (EU) Vladimir Chizhov vừa cho biết, EU đã hoãn gia hạn lệnh trừng phạt các cá nhân và công ty Nga.","content":"Được biết, từ tháng 3-2014, EU đã áp đặt nhiều biện pháp trừng phạt một số cá nhân và công ty Nga liên quan cuộc xung đột tại Ucraina. \"Danh sách đen” này liên tục được mở rộng. Đến nay, có 150 cá nhân và 38 công ty của Nga nằm trong danh sách. Các biện pháp trừng phạt thường xuyên được gia hạn sáu tháng/lần.\nTrong động thái tích cực khác, tại Moscow, Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov đã có cuộc hội đàm với người đồng cấp Bồ Đào Nha Augusto Santos Silva, thảo luận thực trạng quan hệ song phương, cũng như mối quan hệ giữa Moscow với EU và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO). Hai bên nhất trí cho rằng việc khôi phục quan hệ hợp tác giữa Nga và EU đáp ứng lợi ích của toàn lục địa châu Âu, đồng thời nhất trí mở rộng hợp tác song phương trong nhiều lĩnh vực. Hai bên vui mừng trước kim ngạch thương mại song phương đã có hai năm liên tiếp tăng trưởng, kết thúc năm 2017 đạt mức 1,5 tỷ USD.\nNhững động thái nêu trên được coi là dấu hiệu tích cực nhằm thúc đẩy khôi phục tất cả các kênh đối thoại, hợp tác, những dự án cùng có lợi giữa Nga và EU vốn bị đóng băng sau mùa Xuân năm 2014. Lúc này, các bên nên tận dụng bất cứ cơ hội chính trị nào để đưa mối quan hệ Nga-EU thoát khỏi tình trạng bế tắc hiện nay.","type":"Thế giới"}
