{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785602-trung-quoc-cai-cach-co-cau-chinh-phu.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:02:05","title":"Trung Quốc: Cải cách cơ cấu chính phủ","summary":"Ngày 13-3, Tân Hoa xã đưa tin, Trung Quốc đã công bố kế hoạch cải cách cơ cấu chính phủ nhằm củng cố bộ máy chính phủ hoạt động hiệu quả và chuyên nghiệp hơn.","content":"Kế hoạch cải cách do Quốc vụ viện soạn thảo được trình lên Kỳ họp thứ nhất Quốc hội Trung Quốc khóa 13 để thảo luận. Theo đó, Quốc vụ viện sẽ bao gồm 26 bộ và ủy ban, giảm tám cơ quan cấp bộ và bảy cơ quan cấp ủy ban.\nNgày 13-3, tại thành phố Oóc-len của New Zealand, diễn ra Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng lần thứ hai giữa Singapore và New Zealand. Tại hội nghị, hai bên thảo luận về kế hoạch đưa máy bay chiến đấu F-15 của Singapore sang huấn luyện tại Căn cứ không quân O-ha-ke-a của New Zealand; đồng thời xem xét hoàn thiện Khung quan hệ quốc phòng song phương Singapore - New Zealand, tạo cơ sở để tăng cường hợp tác quốc phòng giữa hai nước trong thời gian tới.\nJordan quyết định sẽ đình chỉ Hiệp định thương mại tự do (FTA) với Thổ Nhĩ Kỳ do thỏa thuận này có những ảnh hưởng tiêu cực đến các ngành công nghiệp trong nước. Quyết định được đưa ra sau đề nghị của Bộ trưởng Công nghiệp và Thương mại Jordan Y.Cu-đa nhằm hỗ trợ các ngành công nghiệp và nông nghiệp trong nước, đồng thời tăng khả năng cạnh tranh. \nCác đại diện ngành công nghiệp Jordan liên tục bày tỏ sự không hài lòng đối với FTA ký với Thổ Nhĩ Kỳ và kêu gọi xem xét lại hoặc thậm chí hủy bỏ thỏa thuận này. FTA với Thổ Nhĩ Kỳ có hiệu lực từ năm 2011, đã không tạo được kết quả như mong đợi về cân bằng thương mại giữa hai nước, đồng thời những dự án đầu tư của Thổ Nhĩ Kỳ vào Jordan không phát triển như thỏa thuận.\nNgày 13-3, Tổng thống Mỹ Trump thông báo đã quyết định cách chức Bộ trưởng Ngoại giao Tillerson. Tổng thống Trump đưa ra thông báo này trên tài khoản Twitter cá nhân, đồng thời gửi lời cảm ơn tới ông Tillerson vì những đóng góp trên cương vị Bộ trưởng Ngoại giao trong thời gian qua. Ông Trump cũng quyết định bổ nhiệm Giám đốc Cơ quan tình báo trung ương Mỹ (CIA) Mike Pompeo thay ông Tillerson giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ. \nCác nguồn tin cho biết, bà Gina Haspel sẽ thay thế ông Pompeo lãnh đạo CIA. Quyết định thay đổi nhân sự của Tổng thống Trump được đưa ra trong bối cảnh Mỹ đang chuẩn bị cho các cuộc đàm phán quan trọng với Triều Tiên.\n* Ngày 12-3, Cảnh sát trưởng thành phố Austin thuộc bang Texas (Mỹ) Brian Manley​ khẳng định, có mối liên hệ giữa ba vụ nổ xảy ra ở thành phố này chỉ trong vòng mười ngày qua. Trong đó, hai vụ nổ xảy ra ngày 12-3 làm một thiếu niên 17 tuổi, người Mỹ gốc Phi chết và hai phụ nữ bị thương, trong đó một người trong tình trạng nguy kịch. Trước đó, ngày 2-3, một vụ nổ khác xảy ra làm một người đàn ông Mỹ gốc Phi, 39 tuổi chết. \nCảnh sát cho biết, cả ba vụ nổ nêu trên xảy ra khi những người dân mở những gói đồ lạ đặt bên ngoài cửa nhà mình. Một cuộc điều tra về ba vụ nổ đang được tiến hành. Hiện vẫn chưa xác định được động cơ cũng như thủ phạm gây ra các vụ nổ này. Chính quyền bang Texas đang treo thưởng 15.000 USD cho ai có thông tin về thủ phạm.","type":"Thế giới"}
