{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35668002-tai-nan-giao-thong-nghiem-trong-tai-cac-nuoc.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:35:22","title":"Tai nạn giao thông nghiêm trọng tại các nước","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng đã xảy ra tại vùng Bashkiria, miền tây nam nước Nga ngày 27-2, khi một xe buýt nhỏ đâm vào một xe tải làm chín người chết và ba người bị thương. Cảnh sát địa phương cho biết, tại thời điểm xảy ra tai nạn, chiếc xe buýt chở 12 hành khách. Nguyên nhân vụ tai nạn đang được điều tra.","content":"* Cùng ngày, một vụ tai nạn giao thông xảy ra tại tỉnh Hà Bắc, miền bắc Trung Quốc làm sáu người chết và 23 người bị thương. Vụ tai nạn xảy ra khi một xe chở khách va chạm với một xe tải trên tuyến cao tốc thuộc địa phận tỉnh Hà Bắc.\n* Ngày 27-2, tại Iraq, 40 người đã may mắn được cứu sống trong vụ đắm phà trên sông Ti-grít, thuộc tỉnh Xa-la-hun-đin. Giới chức thành phố Si-cát, cách thủ đô Baghdad 280 km về phía bắc cho biết, lũ lụt sau mưa lớn trong những ngày qua buộc nhiều người ở phía đông thành phố phải sơ tán. Nguyên nhân phà đắm là do chở quá tải.\n* Ngày 28-2, một trận động đất mạnh 6,0 độ richter xảy ra ở miền nam Papua New Guinea. Theo Cơ quan thăm dò địa chất Mỹ, tâm chấn ở độ sâu 10 km, được xác định ở vị trí cách thung lũng Porgera 111 km về phía tây nam. Trước đó, sáng 26-2, một trận động đất mạnh 7,5 độ richter làm rung chuyển miền nam Papua New Guinea đã làm ít nhất 20 người chết.\n* Ít nhất 15 người chết và 40 người bị thương khi một tàu hỏa chở hàng đâm vào một tàu chở khách tại tỉnh Behaira, miền bắc Ai Cập.","type":"Thế giới"}
