{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962602-hon-100-nguoi-di-cu-duoc-giai-cuu-ngoai-khoi-libya.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:48:55","title":"Hơn 100 người di cư được giải cứu ngoài khơi Libya","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 31-3, 125 người di cư bất hợp pháp đã được giải cứu ở ngoài khơi thành phố Zuwara, cách thủ đô Tripoli của Libya 120 km về phía tây.","content":"Theo Tư lệnh Hải quân Libya Abo-Ajela Ammar, trong quá trình tuần tra, lực lượng hải quân đã nhận một cuộc gọi khẩn về tàu chở người di cư gặp nguy hiểm. Một tàu thuộc tổ chức viện trợ nước ngoài đã hỗ trợ y tế cho những thai phụ trên tàu chở người di cư.\n* Cùng ngày, tổ chức Di trú quốc tế (IOM) tại Libya thông báo, đã cho hồi hương 166 người di cư Nigeria trong khuôn khổ kế hoạch hồi hương tự nguyện của tổ chức này. Hiện hầu hết các trại tị nạn ở Libya đều trong tình trạng quá tải với hàng nghìn người di cư được giải cứu hoặc bắt giữ.\n* Cao ủy Liên hợp quốc về người tị nạn (UNHCR) và Quỹ Dân số Liên hợp quốc (UNFPA) mới đây cung cấp hỗ trợ cho hơn 8.000 phụ nữ Libya mất nhà ở tại 16 địa điểm khác nhau ở nước này. Ước tính, hiện có tới 500 nghìn người bị mất nhà ở Libya.\n* Cao ủy Liên minh châu Phi (AU) A.En-pha-đin cho biết, lực lượng đặc nhiệm đã cố gắng hồi hương cho hơn 16 nghìn người di cư từ Libya và số người di cư ở trong các trung tâm do Chính phủ Libya kiểm soát giảm từ 20 nghìn người hồi tháng 11-2017 xuống còn khoảng 3.400 người vào tháng 2 năm nay.\n* Ngày 31-3, Algeria đã hoan nghênh thỏa thuận hòa giải giữa hai thành phố Mi-xra-ta và Den-tan ở Libya. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Algeria cho rằng, đây là hướng đi đúng tiến tới hòa giải dân tộc ở Libya. Việc thúc đẩy hòa bình sẽ giúp nước này ổn định chính trị để có thể đối mặt những thách thức về khủng bố và làn sóng di cư xuất phát từ bờ biển Libya.","type":"Thế giới"}
