{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35920302-no-luc-vi-hoa-binh.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:30:21","title":"Nỗ lực vì hòa bình","summary":"Phát biểu ý kiến tại Hội nghị hòa bình Ta-xken về Áp-ga-ni-xtan vừa họp tại thủ đô của U-dơ-bê-ki-xtan, Tổng thống Áp-ga-ni-xtan A.Ga-ni kêu gọi các nước trong khu vực cần ủng hộ những nỗ lực hòa bình của Áp-ga-ni-xtan, nhất là trong bối cảnh những kẻ khủng bố không có đường ranh giới nào về địa lý.","content":"Hội nghị hòa bình Ta-xken về Áp-ga-ni-xtan diễn ra trong bối cảnh hiện có khoảng 16 nghìn binh sĩ nước ngoài vẫn đồn trú ở Áp-ga-ni-xtan nhằm huấn luyện và hỗ trợ lực lượng sở tại. Trong khi đó, gần đây, giới chức Ca-bun liên tục đề nghị tiến hành hòa đàm với Ta-li-ban mà không cần điều kiện tiên quyết. Kế hoạch này còn bao gồm việc công nhận Ta-li-ban là một đảng phái chính trị. Tuy nhiên, lực lượng này vẫn thẳng thừng từ chối và nêu điều kiện tiên quyết cho các cuộc đàm phán là các lực lượng nước ngoài phải rời Áp-ga-ni-xtan.\nTại hội nghị, Tổng thống U-dơ-bê-ki-xtan S.Mi-di-dô-dép khẳng định, cuộc chiến chống khủng bố là điểm chung của toàn khu vực và các nước cần tăng cường hợp tác. Ông đề xuất U-dơ-bê-ki-xtan sẽ chủ trì các cuộc hòa đàm giữa Chính phủ Áp-ga-ni-xtan và Ta-li-ban, nhằm giải quyết cuộc xung đột kéo dài tại Áp-ga-ni-xtan.\nDư luận hoan nghênh và đánh giá cao đề xuất của U-dơ-bê-ki-xtan, hy vọng cộng đồng quốc tế và khu vực sẽ tăng cường hợp tác trong một chiến lược toàn diện và ủng hộ tiến trình hòa bình do người Áp-ga-ni-xtan lãnh đạo, nhằm giúp chấm dứt cuộc chiến tranh đã kéo dài hơn 16 năm qua ở nước này.","type":"Thế giới"}
