{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35610002-han-quoc-va-my-van-tap-tran-chung.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:29:47","title":"Hàn Quốc và Mỹ vẫn tập trận chung","summary":"Reuters dẫn thông báo ngày 20-2 của Bộ Quốc phòng Hàn Quốc cho biết, quân đội nước này và lực lượng Mỹ vẫn tiến hành tập trận chung trong năm nay; kế hoạch cụ thể sẽ được thông báo trong khoảng thời gian sau khi Olympic PyeongChang kết thúc cho đến trước tháng 4 tới.","content":"Trong báo cáo trình Quốc hội, Bộ Quốc phòng Hàn Quốc xác nhận, hai nước sẽ tiến hành các cuộc tập trận mang tên Giải pháp then chốt và Người bảo vệ tự do Ulchi, nhằm phát triển \"ý tưởng tác chiến 4D\" để phát hiện, đánh chặn, tiêu diệt và tự vệ trước mối đe dọa tên lửa từ CHDCND Triều Tiên.\nTrước đó, ngày 19-2, Triều Tiên cảnh báo, Mỹ không nên khôi phục các cuộc tập trận chung với Hàn Quốc. Tờ Rodong Sinmun của Đảng Lao động Triều Tiên đăng bài bình luận cho rằng, Washington phải chịu trách nhiệm nếu các cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn làm suy yếu những nỗ lực tái thiết quan hệ hữu nghị giữa hai miền Triều Tiên.\n* Cùng ngày, Bộ Ngoại giao Hàn Quốc thông báo, nước này đã kêu gọi Thụy Điển cùng nỗ lực giải quyết vấn đề hạt nhân Triều Tiên. Lời kêu gọi được đưa ra trong cuộc hội đàm giữa Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Kang Kyung-wha với người đồng cấp Thụy Điển Margot Wallstrom tại Seoul. Phát biểu với Yonhap, Bộ trưởng Ngoại giao Thụy Điển nhấn mạnh sẽ nỗ lực để có thể tạo điều kiện cho các cuộc gặp và đối thoại giữa Mỹ và Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
