{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35556702-my-day-manh-tang-truong-kinh-te.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:07:30","title":"Mỹ đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 10-2, một quan chức Chính phủ Mỹ cho biết, cùng với việc cắt giảm thuế và việc dự luật ngân sách của chính quyền Tổng thống Donald Trump vừa được thông qua có khả năng giúp nền kinh tế Mỹ đạt mục tiêu tăng trưởng 3% trong mười năm tới.","content":"Theo đó, chính quyền Tổng thống Donald Trump dự đoán tăng trưởng kinh tế sẽ tăng 2,5% trong năm 2018, 2,8% trong năm 2019 và ổn định ở mức 3% trong một thời gian dài.\n★ Các chuyên gia kinh tế Mỹ cũng đưa ra những dự báo khả quan hơn về nền kinh tế nước này trong thời gian tới. Theo đó, khoản chi ngân sách 300 triệu USD cho hai năm tới, một phần của Dự luật chi tiêu ngân sách liên bang cùng với dự luật cải cách thuế lớn nhất trong lịch sử của Mỹ được thông qua vào tháng 12-2017, được dự báo sẽ kích thích tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, mức tăng kinh tế bền vững 3% sẽ vẫn là thách thức đối với chính quyền Tổng thống Donald Trump trong bối cảnh gần đây thị trường chứng khoán tụt dốc do có tâm lý lo ngại sự tăng trưởng sẽ thúc đẩy lạm phát.\n \n★ Ngày 9-2, Tổng thống Mỹ Donald Trump ký ban hành dự luật chi tiêu ngân sách của chính phủ, giúp Chính phủ Mỹ thoát khỏi cảnh đóng cửa vì thiếu ngân sách hoạt động. Trên trang mạng Twitter, Tổng thống Donald Trump xác nhận thông tin trên, đồng thời nhấn mạnh quân đội Mỹ sẽ trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết sau khi dự luật chi tiêu tạm thời có hiệu lực. Ông Donald Trump cũng nêu rõ, việc ban hành dự luật chi tiêu ngân sách này góp phần tạo thêm việc làm cho người dân Mỹ.\n★ Theo dự luật trên, chi tiêu quốc phòng sẽ tăng lên 80 tỷ USD trong tài khóa 2018 và 85 tỷ USD trong tài khóa tiếp theo, bắt đầu từ ngày 1-10-2018. Những khoản chi cho các chương trình trong nước cũng sẽ tăng lên 63 tỷ USD trong năm 2018 và 68 tỷ USD vào năm 2019. Dự luật này cũng quy định nâng mức trần nợ liên bang trong hai năm tới. Trước đó, Chính phủ Mỹ phải ngừng hoạt động trong ba ngày do ngân sách liên bang hết hiệu lực từ nửa đêm 19-1.","type":"Thế giới"}
