{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35603402-thien-tai-va-tai-nan-tai-nhieu-nuoc.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:57:06","title":"Thiên tai và tai nạn tại nhiều nước","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, lực lượng cứu hộ Pháp ngày 18-2 cho biết, ít nhất hai người chết do tuyết lở tại khu vực núi An-pơ ở nước này. Vụ tai nạn xảy ra khi những nạn nhân nêu trên đang trượt tuyết tại khu vực sông băng Pi-dai-a vốn đã bị đóng cửa do nguy cơ tuyết lở. Thi thể của họ được phát hiện tại một thung lũng, ở độ cao khoảng 2.930 m. Hiện, vẫn chưa rõ tình huống cụ thể của vụ tai nạn.","content":"* Tại Ma-lai-xi-a, hơn 80 người bị mắc kẹt trong ca-bin cáp treo, trong khi hàng trăm người phải chờ đợi trong nhiều giờ đồng hồ do sự cố cáp treo tại đảo Lang-ca-uy ở miền bắc nước này tối 18-2.\n\nGiới chức Ma-lai-xi-a cho biết, các nhân viên sửa chữa cáp treo đã phải mất khoảng năm giờ để khắc phục sự cố và gần 1.000 khách du lịch cùng với 78 nhân viên sửa chữa cáp treo đã được đưa xuống ga cáp treo một cách an toàn trước lúc nửa đêm.\n* Tại Mê-hi-cô, nhà chức trách nước này cho biết, số người chết trong vụ rơi máy bay trực thăng chở Bộ trưởng Nội vụ A.Na-va-rét-tê ngày 17-2 vừa qua đã lên tới 14 người. Chiếc máy bay này gặp nạn khi đang chở các quan chức Mê-hi-cô đi thị sát địa điểm xảy ra trận động đất trước đó cùng ngày.\n* Ngày 18-2, giới chức Li-băng cho biết, mưa lớn kéo dài cuối tuần qua làm nhiều tuyến đường và nhà dân bị ngập lụt. Trong khi đó, tuyết rơi dày trên các vùng núi ở nước này. Tại thủ đô Bây-rút, mưa lớn khiến một số tuyến đường bị ngập nước làm giao thông bị đình trệ. Tại các vùng núi, tuyết rơi và sương mù bao phủ dày đặc, khiến tầm nhìn bị hạn chế.\n* Công tác tìm kiếm chiếc máy bay chở khách của I-ran bị rơi ngày 18-2 tại miền trung nước này đã phải tạm hoãn do điều kiện thời tiết xấu. Tổ chức Trăng lưỡi liềm Ðỏ cho biết, 45 đội cứu hộ đã được triển khai tới núi Ðe-na nhưng vẫn chưa tìm thấy bất kỳ mảnh vỡ nào của chiếc máy bay. Hiện thân nhân của những hành khách đang túc trực tại sân bay để chờ những thông tin mới nhất. Chiếc máy bay ATR-72 của Hãng hàng không Aseman, chở 60 hành khách và sáu thành viên đội bay, đã bị rơi gần thị trấn Xê-mi-rom trong chuyến bay từ thủ đô Tê-hê-ran tới thành phố Y-a-xu ở vùng tây nam I-ran.","type":"Thế giới"}
