{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875602-hop-tac-viet-nam-cac-nuoc.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:24:47","title":"Hợp tác Việt Nam - các nước","summary":"Trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc tại Tazania, từ ngày 18 đến 23-3, đoàn đại biểu Quốc hội (QH) Việt Nam do Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển làm trưởng đoàn đã hội đàm với đoàn đại biểu QH Tazania do Phó Chủ tịch QH Tulia Ackson dẫn đầu.","content":"Phó Chủ tịch QH Tazania chào mừng đoàn đại biểu QH Việt Nam thăm Tazania; tin tưởng chuyến thăm góp phần thúc đẩy quan hệ song phương. Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển nhấn mạnh về quan hệ hữu nghị truyền thống và hợp tác giữa hai nước; khẳng định QH Việt Nam ủng hộ doanh nghiệp hai nước tăng cường hợp tác, hướng tới đạt mục tiêu kim ngạch thương mại song phương một tỷ USD vào năm 2020... Đoàn đại biểu QH Việt Nam cũng thăm Đại sứ quán Việt Nam và công ty liên doanh Viettel-Tazania Halotel, mô hình hợp tác tiêu biểu giữa hai nước.\n* Ngày 22-3, tại trụ sở Liên hợp quốc (LHQ) ở New York (Mỹ), Phái đoàn thường trực Việt Nam và Phái đoàn thường trực Fiji tại LHQ chủ trì lễ ra mắt Nhóm bạn bè phòng, chống đuối nước, với sự tham gia của đông đảo đại diện phái đoàn các nước thành viên LHQ và tổ chức quốc tế.\nTại buổi lễ, Đại sứ Nguyễn Phương Nga, Trưởng Phái đoàn thường trực Việt Nam tại LHQ nhấn mạnh, mỗi năm thế giới có tới 360.000 ca đuối nước, nhiều hơn tỷ lệ tử vong ở các bà mẹ và trẻ suy dinh dưỡng. Vì thế, chủ đề đuối nước cần được thảo luận nhiều hơn tại LHQ.","type":"Thế giới"}
