{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35919502-thuc-day-giai-phap-chinh-tri-cho-cuoc-khung-hoang-y-e-men.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:24:07","title":"Thúc đẩy giải pháp chính trị cho cuộc khủng hoảng Y-ê-men","summary":"Theo Roi-tơ, tin nước ngoài và TTXVN, ngày 27-3, tại cuộc gặp Thái tử A-rập Xê-út M.Xan-man, Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) A.Gu-tê-rét đã hối thúc A-rập Xê-út tìm giải pháp chính trị, tháo gỡ thế bế tắc cho cuộc khủng hoảng hiện nay tại Y-ê-men.","content":"Ông A.Gu-tê-rét cảm ơn khoản đóng góp 930 triệu USD của A-rập Xê-út cho hoạt động viện trợ nhân đạo của LHQ tại Y-ê-men; nhấn mạnh, các giải pháp chính trị mới là lối thoát cho cuộc khủng hoảng ở Y-ê-men. Thái tử M.Xan-man khẳng định, A-rập Xê-út sẽ nỗ lực hết sức để giải quyết các vấn đề ở khu vực Trung Đông thông qua các giải pháp chính trị.\n* Cùng ngày, đại diện chính trị của Lực lượng vệ binh cách mạng Hồi giáo I-ran (IRGC), Chuẩn tướng Y.Gia-va-ni bác bỏ cáo buộc của A-rập Xê-út cho rằng I-ran cung cấp tên lửa cho phiến quân Hu-thi ở Y-ê-men. Ông Y.Gia-va-ni nhấn mạnh, mọi tuyến đường vận chuyển vũ khí tới Y-ê-men đều đã bị phong tỏa. I-ran đưa ra tuyên bố trên một ngày sau khi phiến quân Hu-thi phóng tên lửa nhằm vào thủ đô Ri-i-át của A-rập Xê-út.\n* Quỹ Nhi đồng LHQ (UNICEF) ngày 27-3 ra báo cáo cho biết, thực trạng giáo dục ở Y-ê-men đang xuống cấp trầm trọng, với ít nhất 500 nghìn trẻ em không được đến trường kể từ năm 2015. Thống kê của UNICEF cho thấy, 75% số giáo viên tại các trường công lập của Y-ê-men không được nhận lương từ hơn một năm nay; hơn 2.500 trường học không sử dụng được. UNICEF cũng cảnh báo, trẻ em ở Y-ê-men đang đối mặt nhiều vấn nạn khác như tảo hôn, bị lạm dụng lao động, bị ép đi lính…","type":"Thế giới"}
