{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570502-cac-nuoc-tang-cuong-chong-khung-bo.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 03:05:06","title":"Các nước tăng cường chống khủng bố","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 11-2, Chính phủ Libya ở miền đông đã thông qua gói biện pháp an ninh nhằm ngăn chặn mối đe dọa khủng bố tại thành phố miền đông Benghazi. Theo đó, camera và hệ thống giám sát được lắp đặt tại các thánh đường Hồi giáo trong thành phố và truyền tín hiệu đến phòng an ninh của Bộ Nội vụ. Các biện pháp an ninh được đưa ra sau khi xảy ra hàng loạt vụ đánh bom đẫm máu tại Benghazi mới đây.","content":"* Quân đội Ai Cập thông báo, các lực lượng của Ai Cập đã tiêu diệt 16 phần tử khủng bố, bắt giữ bốn tay súng, phá hủy nhiều phương tiện và kho vũ khí tại miền bắc và trung Bán đảo Sinai trong chiến dịch chống khủng bố quy mô lớn. Các lực lượng an ninh cũng phá hủy một trung tâm tuyên truyền của các phần tử khủng bố, với nhiều máy tính, các thiết bị thông tin liên lạc không dây và nhiều tài liệu liên quan tư tưởng Hồi giáo thánh chiến.\n* Chuyên gia Peder Hyllengren thuộc Ðại học Quốc phòng Thụy Ðiển nhận định, Thụy Ðiển đã trở thành \"điểm nóng\" tuyển mộ phần tử cực đoan mặc dù nước này khá \"yên bình\" trước làn sóng tiến công khủng bố tại nhiều nước châu Âu khác. Ước tính, có khoảng 300 người Thụy Ðiển đã tới Syria và Iraq để gia nhập nhóm tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) và các mạng lưới khủng bố.\n* Các lực lượng an ninh Afghanistan bắt giữ một chỉ huy cấp cao của IS ở tỉnh miền tây Go. Quân đội quốc gia Afghanistan cũng tìm thấy 76 quả bom và mìn do các tay súng phiến quân cài ở nhiều nơi trong chiến dịch truy quét 24 giờ. Ngày 12-2, một tay súng Tallban giết 16 người thuộc lực lượng dân quân ủng hộ chính phủ ở tỉnh miền nam Helmand.\n* Năm người chết và sáu người bị thương trong vụ nổ súng và các vụ đánh bom xảy ra ngày 12-2 tại tỉnh Xa-la-hu-đin và Ði-y-a-la của Iraq. Trong vụ ở tỉnh Xa-la-hu-đin, các tay súng đã đột nhập một ngôi nhà và bắn chết ba thành viên trong một gia đình. Còn tại Ði-y-a-la, các vụ đánh bom xe trên đường cũng đã gây thiệt hại về người.","type":"Thế giới"}
