{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35815302-sap-cau-o-my-sau-nguoi-chet.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:45:24","title":"Sập cầu ở Mỹ, sáu người chết","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 15-3, một cây cầu đi bộ mới được lắp gần Trường đại học quốc tế Phlo-ri-đa ở Mai-a-mi, bang Phlo-ri-đa của Mỹ, đã bị sập khiến ít nhất sáu người chết. Trước đó, phát biểu ý kiến trên truyền hình, Thượng nghị sĩ B.Nen-xơn thuộc bang Phlo-ri-đa cho biết, có từ sáu đến 10 người chết trong vụ sập cầu này. Hiện lực lượng cứu hộ và chó nghiệp vụ đang tìm kiếm những người bị mắc kẹt trong đống đổ nát sau khi cây cầu sập xuống tuyến đường cao tốc với nhiều xe cộ đang tham gia giao thông. Cây cầu đi bộ này dự kiến được đưa vào sử dụng vào đầu năm 2019, giúp kết nối Trường đại học quốc tế Phlo-ri-đa với thành phố Xơ-uýt-oa-tơ.","content":"★ Cùng ngày, một vụ nổ đã xảy ra tại một nhà máy hóa chất ở bang Tếch-dát của Mỹ, khiến ít nhất một người mất tích và một người bị thương nặng. Giới chức địa phương cho biết, ngay sau khi vụ nổ xảy ra, lực lượng cứu hộ lập tức có mặt tại hiện trường, song sau đó được lệnh phải sơ tán do lo ngại nguy cơ xảy ra một vụ nổ khác tại đây.\n★ Giới chức Mỹ ngày 15-3 thông báo, một máy bay quân sự của Mỹ chở bảy người đã rơi xuống khu vực gần thị trấn An Ca-im, thuộc tỉnh An-ba, miền tây I-rắc. Máy bay gặp nạn là trực thăng HH-60 Pave Hawk. Bộ Tư lệnh quân đội Mỹ phụ trách khu vực Trung Á và Trung Ðông cho biết, toàn bộ quân nhân trên máy bay quân sự này đã chết.","type":"Thế giới"}
