{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35602602-moi-quan-he-loi-ich-giua-hai-bo-%C3%B0ia-trung-hai.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:44:45","title":"Mối quan hệ lợi ích giữa hai bờ Ðịa Trung Hải","summary":"Trước nhiều mối lo chung cũng như những lợi ích ràng buộc, các nhà lãnh đạo Liên minh châu Phi (AU) và Liên hiệp châu Âu (EU) gần đây đã nhất trí phối hợp giải quyết những vấn đề có tác động qua lại giữa hai bên. Ðó là những thách thức an ninh, kinh tế, xã hội chung.","content":"Ðối mặt những vấn đề chung khi bất ổn, xung đột, thất nghiệp ở lục địa đen tác động trực tiếp tới lục địa già ở bên kia bờ Ðịa Trung Hải, các nhà lãnh đạo AU - EU tham dự Hội nghị cấp cao tại Cốt Ði-voa gần đây đã thảo luận cách thức chung giải quyết những thách thức, tái định hình mối quan hệ theo hướng vững chắc, đáp ứng các lợi ích chung. Những vấn đề nóng của châu Phi liên quan mật thiết tới lợi ích của châu Âu. An ninh, khủng bố, nghèo đói, chênh lệch giàu nghèo, tỷ lệ thất nghiệp cao trong lực lượng lao động trẻ... là những vấn đề cấp bách đối với châu Phi, cũng là nguyên nhân chính dẫn tới làn sóng di cư bất hợp pháp từ châu Phi sang châu Âu cũng như các vụ tiến công khủng bố đe dọa an ninh châu Âu.\nLà đối tác quan trọng của EU, châu Phi ngày càng nhận được sự quan tâm của châu Âu, không chỉ dừng lại ở vấn đề viện trợ nhân đạo như trước mà còn xây dựng mối quan hệ chính trị, kinh tế, quân sự. Các nhà lãnh đạo hai châu lục đã cam kết phối hợp chặt chẽ trong phát triển kinh tế - xã hội, nhằm đem lại một tương lai thịnh vượng và bền vững cho châu Phi. Ðó là, EU huy động 44 tỷ ơ-rô cho mục tiêu phát triển bền vững và tạo việc làm, nhất là trao nhiều cơ hội kinh doanh cho phụ nữ và thanh niên, đầu tư vào nguồn nhân lực thông qua các chương trình hỗ trợ giáo dục và đào tạo nghề, phát triển khoa học - kỹ thuật. Tổng thống Pháp E.Ma-crông mới đây đã thông báo thiết lập quỹ hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) của châu Phi với số vốn ban đầu khoảng một tỷ ơ-rô. Các nước châu Âu và châu Phi đã ký nhiều thỏa thuận hợp tác nhằm giải quyết nguyên nhân gốc rễ của cuộc khủng hoảng di cư theo tinh thần chia sẻ trách nhiệm, tôn trọng luật quốc tế và quyền con người, cũng như xây dựng lập các tuyến đường hợp pháp cho người di cư. Với việc thành lập lực lượng tác chiến chung giữa EU - AU - Liên hợp quốc, hai bên kỳ vọng có thể bảo vệ người di cư và tị nạn trước những nguy hiểm trên hành trình đến châu Âu.\nVới những lợi ích tác động qua lại lẫn nhau, hai châu lục có mối liên kết văn hóa và kinh tế lâu đời, đang nỗ lực thúc đẩy quan hệ song phương thông qua giải quyết những thách thức chung, thúc đẩy hòa bình và phát triển bền vững. Hợp tác với EU, châu Phi có được sự trợ giúp về kinh tế mạnh mẽ để thúc đẩy tăng trưởng, thu hẹp tình trạng bất bình đẳng. Một châu Phi ổn định và thịnh vượng sẽ góp phần tạo cơ hội cho các nhà đầu tư châu Âu, cũng như bảo đảm an ninh cho chính EU. Làm mới quan hệ với châu Phi còn giúp các nước EU tăng cường ảnh hưởng ở lục địa đen tiềm năng. Với nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú và giàu tiềm năng về nhân lực, châu Phi được đánh giá có triển vọng phát triển trong tương lai. Từ năm 2000, châu Phi đã thu hút nhiều giới đầu tư nước ngoài, trong đó có nhiều giới đầu tư đến từ Trung Quốc, Ấn Ðộ, Hàn Quốc, Nhật Bản. Chính vì vậy, tạo điều kiện cho châu Phi tiếp cận các nguồn vốn và công nghệ hiện đại thông qua đầu tư vào cơ sở hạ tầng và các chương trình xã hội cũng giúp EU hưởng lợi khi có thể tiếp cận một thị trường tiêu thụ lớn cho sản phẩm hàng hóa. EU hiện vẫn là đối tác thương mại, nhà đầu tư nước ngoài chủ chốt của châu Phi, là nhà cung cấp viện trợ nhân đạo và phát triển nhiều nhất cho lục địa đen. Năm 2016, EU đã hỗ trợ 21 tỷ ơ-rô cho các dự án phát triển châu Phi.\nMột kế hoạch \"Marshall\" đang được EU thiết lập với quyết tâm thúc đẩy tương lai bền vững tại châu Phi.","type":"Thế giới"}
