{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35868402-ha%CC%80ng-tram-nghi%CC%80n-nguo%CC%80i-bie%CC%89u-ti%CC%80nh-pha%CC%89n-do%CC%81i-chu%CC%89-truong-ca%CC%89i-ca%CC%81ch-cu%CC%89a-chi%CC%81nh-phu%CC%89-phap.html","date":"Thứ Sáu, 23/03/2018, 08:54:58","title":"Hàng trăm nghìn người biểu tình phản đối chủ trương cải cách của chính phủ Pháp","summary":"NDĐT - Ngày 22-3, hàng trăm nghìn người gồm công chức, nhân viên ngành đường sắt, y tá, giáo viên, sinh viên, nhân viên ngành hàng không... dưới sự dẫn dắt của bảy nghiệp đoàn lớn gồm: CGT, FO, FSU, CFTC, Solidaires, FA-FP et CFE-CGC đã đổ xuống đường phố trên khắp nước Pháp biểu tình phản đối chủ trương cắt giảm phúc lợi, cải cách lĩnh vực dịch vụ công của chính phủ.","content":"Các cuộc biểu tình đã khiến các ngành dịch vụ công, giao thông, đường sắt, hàng không... bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nhiều trường học trước đó đã có thông báo về từng gia đình cho học sinh nghỉ hoặc đến trường sẽ không có căng-tin.\nCơ quan Hàng không dân sự Pháp cho biết, khoảng 30% số chuyến bay đi và đến các sân bay ở thủ đô Paris bị hủy.\nCác kiểm soát viên không lưu tham gia đình công khiến 34 chuyến bay đi và đến TP Nice và 40 chuyến ở sân bay Toulouse-Blagnac bị hủy.\nCông ty đường sắt quốc gia Pháp (SNCF) cho biết, trong ngày đình công chỉ có 40% tàu cao tốc TGV và khoảng một nửa các chuyến tàu khu vực, 30% tàu trong vùng thủ đô Paris hoạt động.\nTại Paris, cảnh sát đã phải sử dụng hơi cay và vòi rồng để giải tán những người biểu tình quá khích.\nVẫn như những lần trước, số liệu về người xuống đường tham gia biểu tình do các nghiệp đoàn và cảnh sát đưa ra khác nhau. Bộ Nội vụ Pháp cho biết, tổng số người xuống đường đình công trên toàn nước Pháp là 323 nghìn người, trong đó tại Paris là 49 nghìn người.\nPhía Nghiệp đoàn CGT thông báo con số gần 500 nghìn người xuống đường biểu tình trên khắp nước Pháp, trong đó ở thủ đô Paris là hơn 65 nghìn người.\nSau khi huy động tổng đình công được cho là \"thành công\" trong ngày hôm nay, Nghiệp đoàn CGT kêu gọi tổ chức cuộc đình công mới vào ngày 19-4 tới.","type":"Thế giới"}
