{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35727002-campuchia-xu-phat-toi-xuc-pham-quoc-vuong.html","date":"Thứ Tư, 07/03/2018, 03:42:15","title":"Campuchia: Xử phạt tội xúc phạm Quốc vương","summary":"Theo Reuters và TTXVN, Quyền Quốc trưởng Vương quốc Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Xăm-đéc Xai Chum đã ký ban hành Luật sửa đổi, bổ sung tội xúc phạm Quốc vương vào Bộ luật Hình sự của nước này.","content":"Theo đó, các hành vi xúc phạm Quốc vương sẽ bị truy tố, phạt tù từ 1 đến 5 năm và phạt tiền từ 500 đến 2.500 USD. Quyền Quốc trưởng Xai Chum cũng ký ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều trong Hiến pháp. Theo người phát ngôn Chính phủ Campuchia, việc bổ sung tội xúc phạm Quốc vương vào luật hình sự là để giữ gìn và bảo vệ danh tiếng của hoàng gia, trong khi việc sửa đổi một số điều khoản trong Hiến pháp là nhằm ngăn chặn sự can thiệp từ nước ngoài.\nBộ Ngoại giao Cuba cáo buộc Washington chính trị hóa việc duy trì vô thời hạn quyết định cắt giảm 60% số nhân viên Ðại sứ quán Mỹ tại La Habana, khẳng định biện pháp nêu trên không liên quan vấn đề an toàn của các nhân viên ngoại giao. Cuba cho rằng không hề có bằng chứng về những cuộc tiến công hay bất cứ hành động nào chống lại các nhân viên ngoại giao Mỹ, đồng thời đánh giá quyết định của Washington sẽ gây nhiều tác động đặc biệt tới các dịch vụ lãnh sự, khiến hàng chục nghìn công dân phải trả thêm chi phí để tới các nước thứ ba giải quyết những vấn đề về thị thực.\nMột loạt quốc gia khu vực miền nam châu Phi đã ban hành lệnh cấm nhập khẩu một số loại thực phẩm chế biến từ Nam Phi sau khi Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tuyên bố có đến 180 người chết trong một năm, sự bùng phát của vi khuẩn hình que Listeria tại Nam Phi được đánh giá là lớn nhất trong lịch sử thế giới. Các nước ban hành lệnh cấm nhập khẩu nêu trên bao gồm Botswana, Malawi, Mozambique, Zambia và Namibia và áp dụng chủ yếu đối với các sản phẩm thịt chế biến sẵn từ Nam Phi. \nCác siêu thị tại Nam Phi đã bắt đầu thu hồi quy mô lớn các sản phẩm thịt do hãng Enterprise Food sản xuất. Giới chức y tế Nam Phi cho rằng, đây chính là nguồn gốc làm bùng phát dịch nhiễm khuẩn Listeria.\nMỹ kêu gọi phiến quân Taliban cân nhắc đề nghị đàm phán hòa bình do Tổng thống Afghanistan Ashraf Ghani đưa ra, nhấn mạnh đề nghị này thể hiện thiện chí hướng tới mục tiêu đạt được một thỏa thuận chính trị tại Afghanistan. Trước đó, Tổng thống Ghani đã nêu ra lộ trình hòa bình mới, theo đó đề xuất một lệnh ngừng bắn, công nhận phiến quân Taliban là một tổ chức chính trị hợp pháp, tổ chức các cuộc bầu cử tự do và công bằng. \nChính phủ Afghanistan sẵn sàng xem xét lại Hiến pháp như một phần trong thỏa hiệp với Taliban. Tuy nhiên, đổi lại, Taliban phải chính thức công nhận Chính phủ Afghanistan và tôn trọng luật pháp.","type":"Thế giới"}
