{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785802-nga-canh-bao-se-dap-tra-cac-cuoc-khong-kich-cua-my-o-syria.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:04:35","title":"Nga cảnh báo sẽ đáp trả các cuộc không kích của Mỹ ở Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 13-3, Tổng tham mưu trưởng quân đội Nga Valery Gerasimov cho biết, Moscow sẽ trả đũa nếu tính mạng của quân nhân Nga ở Syria bị đe dọa. Quân đội Nga sẽ đáp trả nếu Mỹ tiến hành các vụ không kích ở Syria.","content":"Trước đó, Đại sứ Mỹ tại Liên hợp quốc (LHQ) Nikki Haley cảnh báo, nếu Hội đồng Bảo an LHQ không hành động về vấn đề Syria, Washington \"sẵn sàng hành động nếu cần thiết\", giống như khi Mỹ phóng tên lửa nhằm vào một căn cứ không quân ở Syria năm 2017.\n* Ngày 12-3, Hội đồng Bảo an LHQ tiến hành một loạt hoạt động nhằm thu hút sự quan tâm của quốc tế đối với nghị quyết 2401 yêu cầu ngừng bắn tại Syria. Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres bày tỏ thất vọng trước việc nghị quyết không được thực thi. Ông kêu gọi các bên tham chiến tại Syria ngừng bắn, tạo điều kiện cho các hoạt động cứu trợ nhân đạo ở khu vực Đông Ghouta.\n* Cùng ngày, Mỹ lưu hành một dự thảo nghị quyết trong 15 thành viên Hội đồng Bảo an, trong đó đề nghị thực hiện một lệnh ngừng các hành động thù địch kéo dài 30 ngày tại toàn bộ vùng Đông Ghouta và thủ đô Damascus. Dự thảo này cũng đề nghị Tổng Thư ký LHQ \"đưa ra đề xuất việc giám sát thực hiện lệnh ngừng giao tranh\".\n* Tại phiên họp của Hội đồng Bảo an, Đại sứ Nga tại LHQ Vassily Nebenzia khẳng định, Chính phủ Syria có mọi quyền để tiêu diệt mối đe dọa đối với sự an toàn của công dân nước mình. Ngày 12-3, quân đội Nga cho biết, 76 người, trong đó có 49 trẻ em đã rời Đông Ghouta, thông qua hành lang nhân đạo. Các tay súng phiến quân đã tiến công dân thường đang tiến về phía hành lang nhân đạo khiến năm người chết.\n* Văn phòng Điều phối các vấn đề nhân đạo của LHQ ngày 13-3 cho biết, hơn 1.100 dân thường Syria đã chết do xung đột gần một tháng qua. LHQ kêu gọi sơ tán gần 1.000 người bị ốm và bị thương cần chữa trị khẩn cấp ở Đông Ghouta.","type":"Thế giới"}
