{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526502-con-gio-lanh-tu-ngoai-giao-the-thao.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:17:19","title":"Cơn gió lành từ ngoại giao thể thao","summary":"Hôm nay 9-2, Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018, sự kiện thể thao được kỳ vọng phát đi thông điệp hòa bình trên bán đảo Triều Tiên, chính thức khai mạc tại Hàn Quốc. Hơn một tháng qua, những động thái hòa dịu của Triều Tiên và Hàn Quốc nhân sự kiện này đã mở ra cánh cửa hy vọng về cơ hội \"tan băng\" giữa hai miền Triều Tiên, đánh dấu thành công bước đầu của \"ngoại giao thể thao\" vì hòa bình, ổn định của khu vực và thế giới.","content":"Hãng Yonhap ngày 7-2 đưa tin, Bình Nhưỡng đã quyết định cử bà Kim Y-ô Châng, em gái nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn, tham gia đoàn đại biểu cấp cao Triều Tiên dự Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 tại Hàn Quốc. Ðây sẽ là lần đầu một thành viên trong gia đình nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Châng Ưn tới Hàn Quốc. Ngoài ra, Chủ tịch Ðoàn Chủ tịch Hội nghị nhân dân tối cao Triều Tiên Kim Dâng Nam sẽ dẫn đầu phái đoàn cấp cao của Triều Tiên tới Hàn Quốc tham dự sự kiện thể thao ý nghĩa này. Ngay lập tức, những động thái của Bình Nhưỡng nhận được sự hoan nghênh từ phía Xơ-un. Phủ Tổng thống Hàn Quốc nhấn mạnh, phái đoàn Triều Tiên, với sự tham gia của nhiều quan chức cấp cao, đã hàm chứa thiện chí của Bình Nhưỡng đối với việc chào mừng Ô-lim-pích mùa đông Piêng-chang 2018, cũng như mong muốn hạ nhiệt căng thẳng trong quan hệ liên Triều.\nMột điểm đặc biệt tại Thế vận hội mùa đông Piêng-chang lần này chính là lá cờ bán đảo Triều Tiên thống nhất sẽ tung bay tại lễ khai mạc và các vận động viên đến từ hai miền Triều Tiên cùng diễu hành dưới lá cờ này. Bước đột phá chưa từng thấy trong lịch sử giao lưu thể thao giữa hai miền Triều Tiên nêu trên chính là kết quả của một loạt nỗ lực thúc đẩy hòa giải mà lãnh đạo hai bên tiến hành trong nhiều ngày qua. Ngay từ ngày đầu của năm 2018, Triều Tiên đã trở thành thỏi nam châm thu hút dư luận thế giới khi quốc gia này bất ngờ \"chìa cành ô-liu\" về phía Hàn Quốc, đề xuất làm dịu quan hệ liên Triều sau một năm mối quan hệ này chìm trong căng thẳng với những lời đe dọa, cảnh báo và các biện pháp trừng phạt cứng rắn. Và Hàn Quốc đã không bỏ lỡ cơ hội \"có một không hai\" này. Cánh cửa đối thoại được hai bên từng bước mở ra, từ việc nối lại đường dây nóng vốn bị gián đoạn suốt hai năm qua, cho đến cuộc đàm phán cấp cao giữa hai bên được tổ chức tại làng đình chiến Pan Mun Chơm. Ðại diện phái đoàn Hàn Quốc nhấn mạnh sẽ nỗ lực hết mình để biến Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 thành một \"lễ hội hòa bình\" và trở thành bước đi quan trọng đầu tiên hướng tới cải thiện mối quan hệ liên Triều. Trước thềm Thế vận hội, phái đoàn tiền trạm của Triều Tiên đã tới Hàn Quốc để thị sát sân khấu, hệ thống âm thanh cùng các điều kiện khác tại các địa điểm diễn ra chương trình nghệ thuật của đoàn nghệ sĩ Triều Tiên. Trước những tín hiệu tích cực trên bán đảo Triều Tiên, Liên hợp quốc cùng một loạt quốc gia như Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản… đã hoan nghênh và bày tỏ hy vọng về \"ánh sáng cuối đường hầm\" cho mối quan hệ liên Triều.\nTình hình bán đảo Triều Tiên từng bị lo ngại là một trong những mối đe dọa chính đối với an ninh khu vực trong năm 2018. Trong bối cảnh đó, việc Bình Nhưỡng và Xơ-un chủ động nắm bắt cơ hội \"vàng\" là sự kiện Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 để giải quyết căng thẳng bằng con đường \"ngoại giao thể thao\" là tín hiệu đáng mừng, được dư luận hết sức hoan nghênh và đánh giá cao. Trên thực tế, phương thức \"ngoại giao thể thao\" đã từng góp phần gỡ nút thắt cho các mối quan hệ chính trị căng thẳng trên trường quốc tế lâu nay và sự kiện Thế vận hội lần này cũng phát huy hiệu quả tác dụng đó. Chủ tịch Ủy ban Ô-lim-pích quốc tế (IOC) T.Bách từng khẳng định, căng thẳng chính trị không thể biến mất trong một đêm và một mình thể thao không thể tạo ra hòa bình, nhưng tinh thần của Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 đã thổi cơn gió lành lên bán đảo Triều Tiên, thắp lên niềm tin về tương lai hòa bình và ổn định của khu vực.","type":"Thế giới"}
