{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887802-my-on-dinh-quan-he-thuong-mai-voi-trung-quoc.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:11:27","title":"Mỹ: Ổn định quan hệ thương mại với Trung Quốc","summary":"Trong cuộc điện đàm ngày 24-3, Bộ trưởng Tài chính Mỹ X.Mu-chin và Phó Thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc nhất trí duy trì kết nối nhằm ổn định quan hệ thương mại giữa hai nước. Phía Mỹ thông báo cuộc điều tra của Mỹ về cạnh tranh và thương mại.","content":"Trong khi đó, phía Trung Quốc kêu gọi, hai nước cùng thận trọng, nỗ lực duy trì sự ổn định trong quan hệ kinh tế, thương mại song phương. Cuộc điện đàm diễn ra sau khi Tổng thống Mỹ Đ.Trăm thông báo áp thuế mới với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc.\nNgày 23-3, Quốc hội Pê-ru tổ chức lễ tuyên thệ cho tân Tổng thống M.Vi-ca-ra, hai ngày sau khi cựu Tổng thống P.Cu-chin-xki từ chức. Trước đó, Quốc hội Pê-ru cũng chính thức thông qua miễn nhiệm ông Cu-chin-xki. Tân Tổng thống M.Vi-ca-ra (nhiệm kỳ tới năm 2021), 55 tuổi, từng là Phó Tổng thống và Đại sứ Pê-ru tại Ca-na-đa.\nQuốc hội Gru-di-a đã thông qua Hiến pháp sửa đổi, trong lần xem xét thứ ba và là cuối cùng tại phiên họp toàn thể ngày 23-3. Các điều khoản sửa đổi lớn nhất gồm các quy tắc phân phối ghế tại Quốc hội sau bầu cử và việc các lực lượng chính trị tham gia cuộc bầu cử Quốc hội năm 2020. Hiến pháp mới bãi bỏ việc \"thưởng\" ghế tại Quốc hội cho đảng thắng cử, hủy bỏ quy chế bầu tổng thống trực tiếp, thay vào đó, tổng thống do 300 đại biểu \"hội đồng cử tri\", gồm 150 nghị sĩ và 150 đại diện cơ quan chính quyền địa phương bầu ra. \nMột vụ đánh bom xe ngày 23-3 làm rung chuyển thủ phủ La-xca Ga của tỉnh Hen-man, miền nam Áp-ga-ni-xtan, khiến ít nhất 14 người chết, 45 người bị thương. Một đối tượng cho nổ chiếc xe gắn bom đậu bên ngoài sân vận động vào thời điểm đông người rời sân sau trận đấu vật. Tổng thống Áp-ga-ni-xtan A.Ga-ni lên án vụ tiến công nhằm người vô tội. Hiện chưa có nhóm nào nhận tiến hành vụ đánh bom trên.","type":"Thế giới"}
