{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779602-iran-mo-rong-giao-dich-quoc-te-cua-nganh-ngan-hang.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:56:50","title":"Iran mở rộng giao dịch quốc tế của ngành ngân hàng","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Iran thông báo đã ký các thỏa thuận hạn mức tín dụng trị giá 55,3 tỷ USD với các ngân hàng châu Âu và châu Á.","content":"Ngoài ra, Tehran đang thảo luận phương hướng phát triển quan hệ với các ngân hàng tại Oman và Qatar. Người phát ngôn Ngân hàng T.Ư Iran M.Kareemi cho biết, những khó khăn của hệ thống ngân hàng Iran đã dần được tháo gỡ trong những năm qua.\n* Iran cho biết, sẵn sàng cung cấp khoản tín dụng trị giá ba tỷ USD cho công cuộc tái thiết Iraq. Phó Tổng thống thứ nhất Iran Eshaq Jahangiri khẳng định, nhờ khoản tín dụng này, các doanh nghiệp Iran có thể hợp tác nghiêm túc hơn trong việc tái thiết Iraq. Ông Jahangiri đồng thời kêu gọi tăng cường quan hệ hợp tác kinh tế giữa Iran và Iraq, nhất là trong các lĩnh vực dầu khí và điện lực.","type":"Thế giới"}
