{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35785902-no-luc-thuc-day-cuoc-gap-cap-cao-my-trieu-tien.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:04:54","title":"Nỗ lực thúc đẩy cuộc gặp cấp cao Mỹ - Triều Tiên","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, ngày 12-3, Nhà trắng bày tỏ hy vọng cuộc gặp đầu tiên giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump với nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un sẽ diễn ra đúng kế hoạch dù đến nay Bình Nhưỡng vẫn chưa có bình luận công khai về vấn đề này.","content":"Người phát ngôn Nhà trắng Sarah Sanders khẳng định: \"Triều Tiên đã đưa ra một số hứa hẹn và chúng tôi hy vọng họ sẽ kiên trì thực hiện, nếu đúng như vậy thì cuộc gặp sẽ diễn ra như dự kiến\". Bà cũng cho biết thêm rằng Mỹ sẽ tiếp tục chuẩn bị cho cuộc gặp.\n* Cùng ngày, trả lời phỏng vấn hãng tin Fox News, Phó Tổng thống Mỹ Mike Pence đánh giá việc Triều Tiên đề xuất ngừng thử tên lửa và hạt nhân trong thời gian đàm phán, và không phản đối các cuộc tập trận Mỹ - Hàn Quốc là \"một bước tiến đáng ghi nhận\", đồng thời cho rằng \"sự đột phá\" này là kết quả của cách tiếp cận cứng rắn của Tổng thống Trump. \n* Ngày 12-3, Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ McMaster cho biết, Washington \"lạc quan\" về khả năng diễn ra cuộc gặp cấp cao Mỹ - Triều, song quyết tâm duy trì sức ép với Bình Nhưỡng nhằm phi hạt nhân hóa. Ông McMaster nêu rõ: \"Mỹ có thể theo đuổi một giải pháp ngoại giao nhằm phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên... song quyết tâm duy trì chính sách gây sức ép tối đa cho tới khi đạt tiến bộ thật sự\". \n* Trong khi đó, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson cho biết, Washington hy vọng được trực tiếp nghe Bình Nhưỡng nói về các cuộc gặp cấp cao kể trên. Ông Tillerson nhấn mạnh, cần một số bước chuẩn bị để thỏa thuận về địa điểm cũng như mục tiêu đàm phán.\n* Ngày 13-3, tại Bắc Kinh, phát biểu ý kiến trong buổi tiếp Giám đốc Văn phòng an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Eui-yong, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nhấn mạnh: \"Chúng tôi mong đợi một hội nghị cấp cao Triều Tiên-Hàn Quốc và đối thoại Triều Tiên - Mỹ thuận lợi\". Nhà lãnh đạo Trung Quốc bày tỏ hy vọng rằng, các cuộc đàm phán sẽ mang đến những \"tiến bộ đáng kể\" trong vấn đề phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên và hướng tới việc bình thường hóa quan hệ giữa các nước liên quan. \n* Cùng ngày, phát biểu ý kiến tại cuộc gặp Giám đốc Cơ quan tình báo quốc gia Hàn Quốc Suh Hoon đang ở thăm Nhật Bản, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe nhấn mạnh, Triều Tiên cần có \"hành động cụ thể\" nhằm phi hạt nhân hóa, trong bối cảnh Mỹ đã chấp nhận cuộc gặp cấp cao với Triều Tiên vào tháng 5 tới. Ông Abe bày tỏ ủng hộ các cuộc đàm phán với Triều Tiên với điều kiện các cuộc gặp này là nhằm buộc Bình Nhưỡng từ bỏ các tham vọng hạt nhân.","type":"Thế giới"}
