{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791002-thuc-day-tien-trinh-hoa-binh-tren-ban-dao-trieu-tien.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:43:09","title":"Thúc đẩy tiến trình hòa bình trên bán đảo Triều Tiên","summary":"Theo Sputnik, tin nước ngoài và TTXVN, ngày 14-3, tại Mát-xcơ-va, trong cuộc gặp Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp, Giám đốc Văn phòng an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Ơi I-âng đã kêu gọi Chính phủ Nga ủng hộ và tham gia những tiến trình có thể trở thành \"bước ngoặt\" để giải quyết cuộc khủng hoảng trên bán đảo Triều Tiên.","content":"Theo ông Chung Ơi I-âng, cuộc khủng hoảng trên bán đảo Triều Tiên có thể được giải quyết bằng các biện pháp hòa bình. Về phần mình, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp khẳng định, Nga sẵn sàng ủng hộ giảm căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên.\n* Nhật báo Rodong Sinmun, cơ quan ngôn luận của đảng Lao động Triều Tiên ngày 14-3 có bài viết chỉ trích việc Hàn Quốc và Mỹ thảo luận chia sẻ chi phí quốc phòng; cho rằng, người dân Hàn Quốc mong muốn các lực lượng Mỹ rút khỏi bán đảo Triều Tiên. Trước đó, Hàn Quốc và Mỹ tiến hành vòng đàm phán đầu tiên để ký lại thỏa thuận liên quan việc chia sẻ chi phí cho khoảng 28.500 binh sĩ Mỹ đồn trú tại Hàn Quốc.\n* Ngày 14-3, Bộ trưởng Ngoại giao Hàn Quốc Cang Kiêng Hoa nhận định, việc Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ R.Ti-lơ-xơn bị bãi nhiệm là một sự thay đổi đột ngột nhưng sẽ không ảnh hưởng đến sự phối hợp chặt chẽ giữa Hàn Quốc và Mỹ về vấn đề hạt nhân của Triều Tiên. Bà Cang Kiêng Hoa cho biết, việc Tổng thống Mỹ Ð.Trăm thay thế người đứng đầu ngành ngoại giao nước Mỹ ít có khả năng gây ra các vấn đề trong sự phối hợp về mặt ngoại giao giữa Mỹ và Hàn Quốc.\n* Chính phủ Nhật Bản cùng ngày khẳng định đã loại bỏ những ảnh hưởng tiêu cực từ việc bãi nhiệm Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ R.Ti-lơ-xơn đối với sự hợp tác giữa Mỹ và Nhật Bản nhằm giải quyết vấn đề Triều Tiên. Chánh Văn phòng Chính phủ Nhật Bản Y.Xư-ga nêu rõ, Tô-ki-ô, Oa-sinh-tơn và Xơ-un sẽ duy trì chính sách gây sức ép tối đa đối với Bình Nhưỡng nhằm buộc Bình Nhưỡng từ bỏ các chương trình tên lửa và hạt nhân của mình.","type":"Thế giới"}
