{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35826102-he-thong-mang-cua-uy-ban-bau-cu-nga-bi-tan-cong.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 23:55:21","title":"Hệ thống mạng của Ủy ban Bầu cử Nga bị tấn công","summary":"NDĐT - Truyền thông Nga ngày 18-3 dẫn lời người đứng đầu Ủy ban Bầu cử Trung ương Nga (CEC) Ella Pamfilova cho biết ngay trong ngày bầu cử, trang web của ủy ban này đã phải hứng chịu một đợt tấn công từ chối dịch vụ DDoS từ địa chỉ IP thuộc 15 quốc gia.","content":"Bà Pamfilova nói: “Ngày 18-3, chúng tôi đã đẩy lùi một cuộc tấn công từ chối dịch vụ DDoS nhắm vào trang mạng của chúng tôi. Vụ tấn công diễn ra trong khoảng thời gian từ 14 đến 17 giờ (giờ địa phương) với đỉnh điểm vào lúc 14 giờ 20 phút. Các địa chỉ IP mà tin tặc sử dụng cho cuộc tấn công nằm tại 15 quốc gia”.\nBà Pamfilova cho biết Hệ thống bầu cử tự động của Nga không bị ảnh hưởng bởi các cuộc tấn công do không kết nối với mạng toàn cầu. Khi tất cả các lá phiếu đã được đếm sau khi điểm bỏ phiếu đóng cửa, dữ liệu sẽ được đẩy vào hệ thống, cùng với thông tin từ các thùng phiếu được trang bị máy quét và đếm phiếu điện tử tự động.\nPhó Chủ tịch CEC Nikolai Bulayev cũng khẳng định toàn bộ hệ thống bầu cử vẫn hoạt động bình thường. Ông nói: “Toàn bộ hệ thống vẫn hoạt động bình thường. Chúng tôi không gặp phải bất cứ vấn đề nào”.\nTrong cùng ngày, Trung tâm thông tin của CEC cũng đã trở thành mục tiêu của các tin tặc.\nTrước đó, Chủ tịch hãng truyền thông Rostelecom của Nga cho biết số lượng các vụ tấn công vào các website của Nga đang gia tăng trong những ngày trước khi diễn ra cuộc bầu cử Tổng thống Nga. Trong ngày 17-3, các chuyên gia bảo mật đã ghi nhận được các vụ tấn công mạng vào cơ quan giám sát công nghệ thông tin và truyền thông của Nga cũng như trang tin tức Lenta.ru.\n*","type":"Thế giới"}
