{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616102-xung-dot-leo-thang-nguy-hiem-o-syria.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:25:01","title":"Xung đột leo thang nguy hiểm ở Syria","summary":"Theo Reuters, ngày 20-2, lực lượng thân Chính phủ Syria tiến công quận Đông Ghouta do quân nổi dậy kiểm soát ở ngoại ô thủ đô Damascus. Xung đột leo thang làm ít nhất 250 người chết kể từ đêm 18-2.","content":"Theo Tổ chức giám sát nhân quyền Syria, số người chết do xung đột trong 48 giờ gần đây ở khu vực này đã tăng lên mức cao nhất kể từ vụ tiến công vũ khí hóa học năm 2013 ở Đông Ghouta.\n* Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Nga xác nhận thông tin Trung tâm hòa giải Nga ở Syria, tổ chức giám sát hòa bình và nhân đạo do Nga và Thổ Nhĩ Kỳ cùng điều hành, đã bị pháo kích dữ dội. Thủ phạm là các nhóm vũ trang hoạt động trái phép tại Đông Ghouta. Vụ tiến công gây thiệt hại nghiêm trọng về cơ sở hạ tầng. Một số khu vực dân cư cũng bị tiến công, khiến một số dân thường thiệt mạng.\n* Trong khi đó, Thổ Nhĩ Kỳ nã pháo vào các lực lượng thân Chính phủ Syria sau khi lực lượng này tiến vào vùng Afrin do người Kurd kiểm soát. Vụ pháo kích đánh dấu sự leo thang đáng kể trong chiến dịch tiến công mà Thổ Nhĩ Kỳ và các lực lượng đồng minh tiến hành nhằm vào thành phố Afrin của Syria.\n* Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan cùng ngày tuyên bố ông đã đạt một thỏa thuận về vấn đề Afrin với Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Iran Hassan Rouhani. Ông Erdogan cảnh báo, các lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ sẽ bao vây trung tâm thành phố này và lực lượng mà ông gọi là nhóm dân quân Hồi giáo dòng Shiite sẽ phải trả giá đắt.\n* Thứ trưởng Ngoại giao, Đặc phái viên của Tổng thống Nga về Trung Đông Mikhail Bogdanov tuyên bố, Moscow sẵn sàng hỗ trợ giải quyết xung đột vũ trang tại thành phố Afrin nếu các bên yêu cầu. Theo ông, Nga sẽ giúp đỡ nhằm chấm dứt tình trạng đổ máu, dựa theo tinh thần Nghị quyết số 2254 của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc cũng như tuân thủ toàn vẹn lãnh thổ, chủ quyền và thống nhất của Syria.\n* Ngày 20-2, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Heather Naouert kêu gọi tất cả các bên đang tham chiến ở Syria thực hiện ngừng bắn một tháng. Mỹ nhấn mạnh ủng hộ đề nghị ngừng bắn của Liên hợp quốc nhằm cứu trợ nhân đạo cho khoảng 400 nghìn dân thường ở Đông Ghouta .","type":"Thế giới"}
