{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35928202-khai-mac-cuoc-hop-quan-chuc-cao-cap-hop-tac-tieu-vung-me-cong-mo-rong.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 15:26:26","title":"Khai mạc cuộc họp quan chức cao cấp Hợp tác tiểu vùng Mê Công mở rộng","summary":"NDĐT - Sáng 29-3, tại Trung tâm Hội nghị quốc gia tại Hà Nội, đã diễn ra cuộc họp quan chức cao cấp (SOM) Hợp tác tiểu vùng Mê Công mở rộng lần thứ 6 (GMS-6).","content":"Cuộc họp do Trưởng đoàn Việt Nam và đại diện Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) đồng chủ trì với sự tham dự của đại diện các nước Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar, Thái-lan. Đây là cuộc họp chuẩn bị cho Hội nghị thượng đỉnh GMS-6 diễn ra tại Hà Nội ngày 31-3 tới.\nCuộc họp SOM GMS tập trung rà soát công tác chuẩn bị, hoàn thành dự thảo cuối cùng các văn kiện để trình các nhà lãnh đạo GMS thông qua. Các nước đánh giá cao công tác điều phối và chuẩn bị Hội nghị của Việt Nam. Hội nghị cũng rà soát nội dung của các chiến lược hợp tác ngành về giao thông, du lịch, nông nghiệp và môi trường; báo cáo kết quả 25 năm hợp tác GMS; báo cáo hợp tác thương mại điện tử GMS và các văn kiện khác sẽ được Hội nghị thượng đỉnh GMS-6 ghi nhận.\nPhát biểu tại cuộc họp, Trưởng đoàn Việt Nam cảm ơn sự hợp tác và phối hợp chặt chẽ của các nước thành viên GMS với nước chủ nhà Việt Nam, cũng như sự hỗ trợ hiệu quả của ADB trong quá trình chuẩn bị Hội nghị thượng đỉnh GMS-6. Các quan chức cao cấp Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar, Thái-lan đánh giá cao công tác chuẩn bị chu đáo, trọng thị, chuyên nghiệp cả về nội dung, lễ tân, hậu cần cũng như các sáng kiến của Việt Nam, đồng thời bày tỏ tin tưởng Hội nghị sẽ thành công tốt đẹp.\nTrong cuộc phỏng vấn với phóng viên bên lề cuộc họp, bà Sisomboun Ounavong, Trưởng Phòng điều phối Hợp tác GMS, Bộ Kế hoạch và Đầu tư Lào, đánh giá cao sáng kiến của Việt Nam tổ chức Diễn đàn thượng đỉnh Kinh doanh GMS. Theo bà, sáng kiến này sẽ tạo cơ hội tốt cho khu vực doanh nghiệp tư nhân trong GMS gặp gỡ trực tiếp các nhà lãnh đạo, đồng thời lắng nghe những quan điểm chỉ đạo của lãnh đạo các nước GMS. Bà Sisomboun Ounavong cho rằng, Việt Nam đóng vai trò xuất sắc trong việc điều phối chương trình GMS cùng với các nước khác.\nTrong khi đó, bà Pattama Teanravisitsagool, Phó Tổng Thư ký Văn phòng Ban Phát triển kinh tế - xã hội quốc gia của Thái-lan khẳng định, là thành viên của GMS, Việt Nam và các nước thành viên khác sẽ được hưởng lợi ích của việc thúc đẩy thương mại và đầu tư nội khối cũng như giữa khu vực và bên ngoài. Các nước khác sẽ coi GMS là một khu vực có tiềm năng đầu tư lớn. Khi Việt Nam đăng cai Hội nghị thượng đỉnh GMS-6, đại biểu của các nước sẽ có cơ hội đến xem Việt Nam đã chuẩn bị những gì và phát triển ra sao trong những năm gần đây.\nSau khi cuộc họp SOM GMS kết thúc, chiều 29-3, cũng tại Trung tâm Hội nghị quốc gia, đã diễn ra cuộc họp Nhóm công tác hợp tác khu vực tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam với sự tham dự của Trưởng đoàn ba nước. Cuộc họp đã thảo luận về công tác chuẩn bị, rà soát chương trình nghị sự và các văn kiện quan trọng cho Hội nghị cấp cao CLV-10 sẽ được tổ chức vào ngày 31-3 tới.\nHội nghị thượng đỉnh GMS-6 và Hội nghị cấp cao CLV-10 được tổ chức trong ba ngày (29 đến 31-3-2018), tại Hà Nội. Đây là một trong những sự kiện đa phương lớn nhất diễn ra tại Việt Nam trong năm 2018.\n*","type":"Thế giới"}
