{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35510002-dai-su-viet-nam-tai-lb-nga-gap-dai-dien-cac-to-chuc-huu-nghi-xa-hoi-nga.html","date":"Thứ Tư, 07/02/2018, 12:09:57","title":"Đại sứ Việt Nam tại LB Nga gặp đại diện các tổ chức hữu nghị, xã hội Nga","summary":"NDĐT - Chiều 6-2, Đại sứ Việt Nam tại LB Nga Ngô Đức Mạnh đã có cuộc gặp gỡ một số cá nhân chủ chốt, đại diện các tổ chức xã hội Nga tại trụ sở Đại sứ quán. Đây là một trong các hoạt động ngoại giao nhân dân của Đại sứ quán Việt Nam tại LB Nga nhằm vun đắp, củng cố và góp phần phát triển mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và LB Nga.","content":"Tham gia cuộc gặp mặt là những người bạn Nga chí nghĩa chí tình, từng có nhiều năm gắn bó, gần gũi với nhân dân Việt Nam, như Tiến sĩ V. P. Buianov, Chủ tịch Hội hữu nghị Nga - Việt; Tiến sĩ E. P. Glazunov, Chủ tịch danh dự Hội Hữu nghị Nga - Việt; Nhà nghiên cứu lịch sử Việt Nam, nhà báo, nhà ngoại giao Nga Yu. P. Svetov – nguyên Giám đốc Trung tâm Khoa học Văn hóa Nga tại TP Hồ Chí Minh và Hà Nội, cùng đại diện Hội cựu chiến binh Nga đã từng chiến đấu tại Việt Nam; đại diện Hiệp hội quốc tế các quỹ hòa bình; đại diện Liên minh các lực lượng phụ nữ…\nPhát biểu tại cuộc gặp, những người bạn Nga của Việt Nam, là thành viên các tổ chức xã hội Nga có quan hệ gắn bó với Việt Nam từ nhiều thập kỷ nay cho biết họ vẫn lưu giữ những tình cảm vô cùng tốt đẹp đối với Việt Nam. Tuy không nhận được sự hỗ trợ tài chính nào từ ngân sách, song các tổ chức này đã tự xã hội hóa, cũng như dựa vào cộng đồng người Việt tại LB Nga và Đại sứ quán Việt Nam tại LB Nga, tổ chức các hình thức tuyên truyền, quảng bá, cung cấp thông tin nhằm thu hút hiệu quả giới trẻ tham gia các hoạt động hữu nghị với Việt Nam.\nTrong không khí chân tình, ấm áp, Đại sứ Ngô Đức Mạnh cho biết dù mới sang nhậm chức nhưng ông nóng lòng muốn tổ chức cuộc gặp mặt với những người bạn Nga, vốn đã dành gần cả cuộc đời gắn bó, giúp đỡ và ủng hộ nhân dân Việt Nam. Đại sứ bày tỏ sự xúc động khi gặp lại những người đồng chí, người bạn lớn đã giúp đỡ Việt Nam trong những lúc khó khăn nhất. Ông cũng chân thành cảm ơn những tình cảm cao quý của những người bạn Nga. Đại sứ khẳng định sẽ làm hết sức mình, cùng với những người bạn Nga, vun đắp tình hữu nghị và thúc đẩy mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước trên mọi lĩnh vực.\nĐại sứ Ngô Đức Mạnh đánh giá cao vai trò của các tổ chức xã hội Nga trong đời sống chính trị, xã hội nước bạn, bởi vậy Đại sứ quán Việt Nam tại LB Nga luôn xác định rõ tầm quan trọng của hình thức ngoại giao nhân dân, chủ động phối hợp với phía bạn tổ chức các hoạt động tuyên truyền, quảng bá về Việt Nam tại LB Nga, trưng bày, triển lãm ảnh, sách báo, cũng như tổ chức các buổi gặp mặt, tọa đàm, giao lưu hữu nghị…\nHiện nay quan hệ giữa Việt Nam và LB Nga là quan hệ đối tác chiến lược toàn diện. Đây là một điều kiện hết sức quan trọng trong việc tăng cường mối quan hệ về mọi mặt từ chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục, quốc phòng và an ninh.\n \nCác bạn Nga đã chân thành chúc Đại sứ Ngô Đức Mạnh thành công trên cương vị mới.","type":"Thế giới"}
