{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35667402-pakistan-dang-cam-quyen-co-chu-tich-moi.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:25:01","title":"Pakistan: Đảng cầm quyền có chủ tịch mới","summary":"Ngày 27-2, đảng Liên đoàn Hồi giáo Pakistan (PML-N) đã chọn ông Shahbaz Sharif, 66 tuổi làm Chủ tịch mới của đảng này, thay thế người anh trai là Sharif bị Tòa án tối cao phế truất khỏi vị trí thủ tướng do bị cáo buộc tham nhũng và đang bị một tòa án chống tham nhũng xét xử. Ông Sharif là Thủ hiến bang Punjab từ năm 2013 đến nay. Sau khi được chọn làm Chủ tịch đảng PML-N, ông Sharif đã đủ điều kiện để Quốc hội phê chuẩn làm Thủ tướng mới của Pakistan.","content":"* Trước đó, Tòa án tối cao Pakistan đã ra phán quyết chống lại Luật Bầu cử năm 2017, vốn mở đường cho ông N.Sa-ríp tiếp tục giữ cương vị lãnh đạo đảng PML-N sau khi bị phế truất khỏi vị trí thủ tướng. Tòa án tối cao Pakistan nhấn mạnh, theo Hiến pháp, một người bị mất tư cách lãnh đạo đảng sẽ không được phép ký văn bản để đề cử một cá nhân vào Quốc hội hay Thượng viện. Phán quyết của tòa được cho đã ảnh hưởng đến cuộc bầu cử Thượng viện Pakistan dự kiến vào ngày 3-3 tới.\nNgày 27-2, Bộ Ngoại giao Mỹ đã công bố một chiến dịch mới nhằm chống tuyên truyền và thông tin sai lệch của nước ngoài. Đây là một phần của chương trình hợp tác giữa Bộ Ngoại giao và Bộ Quốc phòng Mỹ. Thông báo của Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết, hai bộ này đã ký một thỏa thuận, theo đó, Bộ Quốc phòng Mỹ sẽ chuyển 40 triệu USD cho Trung tâm hợp tác toàn cầu (GEC) của Chính phủ Mỹ trong tài khóa 2018 nhằm tài trợ các sáng kiến chống việc tuyên truyền và thông tin xuyên tạc của nước ngoài. Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Mỹ Goldstein nhấn mạnh: \"Đây sẽ là một chiến dịch lớn với nhiều biện pháp mới, sáng tạo nhằm chống lại việc xuyên tạc và bóp méo thông tin ở nhiều quốc gia”. Một trong những sáng kiến của Bộ Ngoại giao Mỹ là tạo ra một quỹ truy cập thông tin để hỗ trợ các đối tác nhà nước và tư nhân làm việc để phát hiện, xử lý việc tuyên truyền và xuyên tạc thông tin từ nước ngoài.\nNgày 27-2, Bộ trưởng An ninh công cộng Brazil Raul Jungmann quyết định thay thế Tổng Giám đốc Cảnh sát liên bang Brazil Fernando Segovia, người chịu trách nhiệm chính trong các cuộc điều tra tham nhũng tại nước này. Theo đó, ông Rogerio Galloro, người đã có hơn 20 năm phục vụ trong lực lượng cảnh sát liên bang Brazil sẽ thay thế vị trí của ông Segovia. Ông Segovia được Tổng thống Michel Temer bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Cảnh sát liên bang Brazil từ tháng 11-2017. Kể từ khi nhậm chức, ông đã vấp phải sức ép từ các công tố viên, cảnh sát cũng như truyền thông Brazil, nhất là sau khi tuyên bố không tìm thấy bất cứ bằng chứng tham nhũng nào trong cuộc điều tra về Tổng thống Temer.\n* Cùng ngày, Tòa án tối cao Brazil quyết định mở rộng điều tra về những cáo buộc tham nhũng đối với Tổng thống Temer, với thời gian 60 ngày. Các nhà điều tra sẽ xem xét sắc lệnh từng được Tổng thống Temer đưa ra về việc thông qua các biện pháp thúc đẩy đầu tư trong nước và nước ngoài. Tổng thống Temer bị nghi ngờ đưa ra sắc lệnh này để tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh doanh của một số công ty.","type":"Thế giới"}
