{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35911402-loi-giai-cho-bai-toan-phat-trien.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 04:10:51","title":"Lời giải cho bài toán phát triển","summary":"Khoảng 59 triệu cử tri Ai Cập đã bắt đầu đi bỏ phiếu bầu tổng thống. Cử tri “xứ sở kim tự tháp” phải đưa ra quyết định lựa chọn “người cầm lái” có thể đưa đất nước thoát khỏi mối đe dọa khủng bố cũng như vực dậy nền kinh tế, khôi phục vai trò và vị thế của Ai Cập ở khu vực và quốc tế.","content":"Tham gia tranh cử lần này có hai ứng viên gồm đương kim Tổng thống A.Xi-xi và lãnh đạo đảng Ghad M.Mu-xa. Trong cuộc đua song mã này, Tổng thống Xi-xi có nhiều lợi thế bởi ông đã chứng tỏ năng lực của nhà lãnh đạo khi đưa đất nước Ai Cập vượt qua những thời điểm đầy khó khăn và sóng gió. Trong gần bốn năm qua, Tổng thống Xi-xi đã thực hiện các chính sách an ninh hiệu quả, đưa đất nước thoát khỏi vòng xoáy bạo lực, ổn định tình hình sau “Mùa xuân A-rập”, dần khôi phục hình ảnh và vị thế của Ai Cập. Những chính sách cải cách đã đưa nền kinh tế Ai Cập thoát khỏi giai đoạn suy thoái và ảm đạm kéo dài. Một loạt lĩnh vực chủ chốt như xuất khẩu, doanh thu từ kênh đào Xu-ê, du lịch được vực dậy, góp phần giảm đáng kể mức thâm hụt ngân sách và tăng dự trữ ngoại tệ có lúc đã ở ngưỡng nguy hiểm.\nMặc dù Ai Cập đang trong giai đoạn phục hồi nhưng vẫn đối mặt không ít khó khăn. An ninh vẫn sẽ là thách thức lớn nhất đối với nhà lãnh đạo mới trong thời gian tới, bất chấp Chiến dịch Xi-nai 2018 được Tổng thống Xi-xi phát động đang có những thành công bước đầu trong cải thiện tình hình an ninh. Chiến dịch quy mô lớn nhằm truy quét các tổ chức khủng bố và tội phạm ở bán đảo Xi-nai và nhiều nơi trên khắp đất nước đã tiêu diệt đáng kể các phần tử khủng bố, song mối đe dọa từ các nhánh của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) vẫn luôn hiện hữu. Làn sóng tiến công của các nhóm khủng bố tiếp tục gây thương vong lớn cho lực lượng an ninh và dân thường. Kể từ tháng 4-2017, Chính phủ Ai Cập đã phải ba lần gia hạn lệnh tình trạng khẩn cấp. Ngay trước thềm cuộc bầu cử tổng thống, một ô-tô chở bom đã lao vào đoàn xe hộ tống chỉ huy an ninh tỉnh ven biển miền bắc A-lếch-xan-đri-a làm hai cảnh sát chết. Hàng trăm công dân Ai Cập, được cho là đã tới “tập huấn” tại các “lò đào tạo khủng bố” ở I-rắc và Xy-ri, trở thành mối đe dọa an ninh lớn nhất đối với quốc gia Bắc Phi này.\nVấn đề an ninh cũng tác động không nhỏ tới kinh tế Ai Cập. Nhiệm vụ của nhà lãnh đạo nhiệm kỳ mới là phải trấn an giới đầu tư quốc tế nhằm thu hút họ trở lại làm ăn. Chính phủ Ai Cập cũng đứng trước nỗi lo khi \"bong bóng\" nợ nước ngoài phình to, lên tới 79 tỷ USD. Vấn đề giảm tỷ lệ đói nghèo và nâng cao mức sống người dân, tạo việc làm, nhất là tại những khu vực bất ổn như bán đảo Xi-nai cũng là một thách thức. Tốc độ tăng trưởng dân số quá nóng gây lo ngại có thể cản trở các kế hoạch phát triển, gây khó khăn trong việc bảo đảm cho mọi người dân được tiếp cận nền giáo dục, các cơ hội về việc làm và dịch vụ y tế. Theo số liệu thống kê, dân số Ai Cập đã tăng vọt từ 99 triệu người vào tháng 6-2016, lên mức 101 triệu người hiện nay, trong đó có tám triệu người sinh sống ở nước ngoài.\nAi Cập đã triển khai các lực lượng an ninh để bảo đảm cuộc bầu cử tổng thống diễn ra an toàn, suôn sẻ. Cuộc bầu cử lần này có sự tham gia giám sát của gần 18 nghìn thẩm phán cùng 110 nghìn nhân viên phục vụ tại các điểm bầu cử trên cả nước. Quá trình kiểm phiếu sẽ diễn ra ngay sau khi các điểm bỏ phiếu đóng cửa vào đêm nay (28-3). Kết quả bầu cử vòng 1 sẽ được công bố vào ngày 2-4 tới. Nếu không ứng cử viên nào giành chiến thắng với số phiếu quá bán trong vòng đầu, cuộc bầu cử vòng 2 sẽ diễn ra từ ngày 24 đến 26-4 tới.\nChính phủ Ai Cập tuyên bố sẽ đập tan các âm mưu nhằm phá hoại cuộc bầu cử. Quốc gia này đang nỗ lực đi trên con đường chính trị, tiến trình dân chủ và phát triển kinh tế. Với những cam kết tranh cử đã được đưa ra, liệu cử tri Ai Cập có tiếp tục tin tưởng trao cơ hội cho Tổng thống Xi-xi để ông có thể thực hiện lời hứa đem lại hoà bình và phát triển cho đất nước hay không, câu trả lời vẫn còn ở phía trước. Cho dù ai trở thành “người cầm lái” thì cũng sẽ phải nỗ lực rất nhiều để chèo lái con thuyền Ai Cập vượt qua sóng cả tiến về phía trước. Nhiệm vụ trọng tâm trước mắt của nhà lãnh đạo Ai Cập vẫn là cuộc chiến chống khủng bố cam go và giải bài toán phát triển kinh tế khi mà những dư vị không ngọt ngào thời hậu “Mùa xuân A-rập” vẫn còn đâu đó trên đất nước Kim tự tháp.","type":"Thế giới"}
