{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097102-%C3%B0e-an-giang-phat-trien-toan-dien-ben-vung.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:49:08","title":"Ðể An Giang pht triển tồn diện, bền vững","summary":"L tỉnh nằm trong vng kinh tế trọng điểm đồng bằng sơng Cửu Long, An Giang cĩ vị trí chiến lược quan trọng cả về kinh tế, chính trị, quốc phịng v an ninh. Ðể tỉnh pht triển tồn diện, bền vững hơn, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đề nghị An Giang phải cĩ quyết tm cao, tìm tịi sng tạo và hành động quyết liệt, đồng bộ hơn trong chỉ đạo, tổ chức thực hiện cc nghị quyết của Ðảng.","content":"Về thăm và làm việc tại An Giang, điểm dừng chân đầu tin của Tổng Bí thư là x vng su Mỹ Ph, huyện Chu Ph, cch tỉnh lỵ hơn 50 km. Buổi lm việc với cn bộ chủ chốt địa phương diễn ra ngay tại khu nuơi c tra theo tiu chuẩn VietGAP của Cơng ty Lộc Kim Chi, chỉ cĩ những mi che dựng tạm để ngăn cái nắng nóng hơn 360C. Khá đông người dn trong x, chủ doanh nghiệp cĩ mặt, vừa mong được gặp trực tiếp Tổng Bí thư, vừa muốn kiến nghị với Ðảng, Nhà nước cĩ chính sch hỗ trợ để mở rộng sản xuất.　@\nÐồng chí Bí thư Ðảng ủy đồng thời l Chủ tịch UBND x V Hiếu Hậu cũng như Bí thư Huyện ủy Trần Thanh Nh đ bo co ngắn gọn tình hình ở cơ sở, dnh thời gian để Tổng Bí thư trao đổi kỹ những vấn đề đang đặt ra đối với địa phương; hỏi chuyện người dn về nuơi c, trồng la cĩ thuận lợi, khó khăn gì? Buổi lm việc như một \"hội nghị đầu bờ\" trong khơng khí thn tình, cởi mở m thiết thực, hiệu quả. Thế mạnh của Mỹ Ph l cy la v nuơi c, sản lượng lương thực hằng năm đạt 61.700 tấn; gi trị sản xuất nơng nghiệp 162 triệu đồng/ha; cĩ 62 ha nuơi thủy sản cho sản lượng 10.840 tấn/năm. Thực hiện đề n sản xuất nơng nghiệp ứng dụng cơng nghệ cao, Mỹ Phú đang triển khai đến cc hộ ở ấp Mỹ Phước với quy mơ 357 ha. X cũng đang thực hiện chủ trương tạo quỹ đất, thu ht doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp ứng dụng cơng nghệ cao, lm ra sản phẩm chất lượng, đáp ứng nhu cầu thị trường trong nước và nước ngồi.\nBo co với Tổng Bí thư hiệu quả và hướng đi mới, Giám đốc Cơng ty Lộc Kim Chi Trần Văn Lật có 20 năm gắn bĩ với nghề nuơi c cho biết, doanh nghiệp cĩ 50 ha nuơi c tra, mỗi năm thu hoạch 30 nghìn tấn. Công ty đang hướng tới nuơi c tra theo cơng nghệ cao v muốn mở rộng thêm 350 ha, đề nghị Nhà nước hỗ trợ tạo quỹ đất v cho thu từ 30 năm trở lên, xin được vay vốn ưu đi, hỗ trợ đường ống dẫn nước vào khu nuôi. Giám đốc Cơng ty Biển Ðơng Ngơ Quang Trường bo co, gi xuất khẩu c tra hiện nay l 31 nghìn đồng/kg, cao nhất trong mười năm qua. Công ty kinh doanh ổn định v pht triển l nhờ lin kết chuỗi trong sản xuất. Song hiện nay, phần lớn người dn nuơi c với quy mơ nhỏ, manh mn, vừa khĩ thu mua, vừa khĩ kiểm sốt dịch bệnh. Ông đề nghị địa phương cần quy hoạch nuôi cá như cánh đồng mẫu lớn trong cấy la, cĩ thể từ 500 đến 1.000 ha. Như thế sẽ kiểm sốt được quy trình nuơi v dịch bệnh, bảo đảm sản phẩm sạch theo tiu chuẩn chu u, Mỹ vốn l những thị trường của cơng ty trong nhiều năm nay.\nCái khó ở đây là nông dân v doanh nghiệp chưa gặp nhau, nhất l trong việc cho thuê đất. Ơng Nguyễn Bá An đại diện người dn trong x cho rằng, kế hoạch để doanh nghiệp thuê đất, người dn rất phấn khởi vì khi doanh nghiệp vo, con em nơng dn cĩ việc làm, có điều kiện xóa đói, giảm nghèo. Nhưng hiện nay, công ty đưa ra giá thuê đất chỉ hơn 3,4 triệu đồng/1.000 m2/năm là thấp so với lợi nhuận tính trn diện tích sản xuất ba vụ/năm của người trực tiếp sản xuất. Giá thuê đất phải từ 5,5 đến su triệu đồng/1000 m2/năm mới chấp nhận được v nng thời gian trả trước tiền thuê đất ln từ 10 đến 15 năm/lần để người dn cĩ đủ vốn chuyển sang lm cc ngnh nghề khc, thay vì trả tiền trước 5 năm/lần như hiện nay.\nMột trong những vấn đề Tổng Bí thư quan tâm là đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my v mơ hình bí thư cấp ủy đồng thời l chủ tịch UBND ở tất cả 13 x, thị trấn của huyện Châu Phú. Theo đồng chí V Hiếu Hậu, mơ hình ny cĩ thuận lợi l cơng tc lnh đạo, chỉ đạo, điều hnh tập trung, cho nn giải quyết cơng việc đồng bộ, nhanh v thuận lợi, giảm được số lượng, thời gian hội họp ở x. Song, khĩ khăn là phải dự nhiều hội nghị do cấp trn tổ chức, ảnh hưởng đến việc đi cơ sở. Người giữ trọng trch \"hai vai\" ny phải cĩ trình độ, bản lĩnh và năng lực tồn diện, quy tụ được cn bộ v nhn dn, thể hiện vai trị l trung tm đoàn kết. Vì thế, cần cĩ qu trình đào tạo, bồi dưỡng, thử thch bi bản mới có được cn bộ tồn diện, đáp ứng yu cầu ấy.\nNĩi chuyện với cn bộ địa phương và người dn x Mỹ Ph, Tổng Bí thư cảm ơn những ý kiến, đề xuất từ thực tế, để cĩ thm thơng tin lm việc với cn bộ chủ chốt của tỉnh. Tổng Bí thư cho rằng, cĩ hai vấn đề cần quan tâm, đó là chuyển đổi cơ cấu kinh tế và đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my. Thế mạnh của Mỹ Ph l la v c. Nuơi c tra cần nuơi tập trung và theo hướng chuyn canh. Muốn làm được phải cĩ sự lin kết giữa Nhà nước, doanh nghiệp v nơng dn, rồi nh khoa học; một mình Nh nước, doanh nghiệp hay nơng dn khơng thể làm được. Nhà nước hỗ trợ bằng cơ chế, chính sách, người dn pht huy tính cần c chịu khĩ, lm ra sản phẩm rồi, lo bn ở đâu thì phải nhờ vo sự năng động của doanh nghiệp. Sự lin kết đó là tất yếu v rất cần thiết; khơng chỉ lin kết trong sản xuất m cịn phải gắn bĩ tình đồng chí, anh em, người dn thơn ấp trong cuộc sống hằng ngày, như thế mới pht triển tồn diện, bền vững. \nVề sắp xếp tổ chức bộ my, Tổng Bí thư cho rằng, Huyện ủy Chu Ph chủ động thực hiện theo đúng tinh thần chỉ đạo của Trung ương và phải hướng đến mục tiêu là nâng cao năng lực lnh đạo, chỉ đạo, điều hnh hi hịa giữa cấp ủy, chính quyền v cc tổ chức đoàn thể, bảo đảm sự đoàn kết thống nhất trong Ðảng, trong dân để tổ chức thực hiện mục tiu, nhiệm vụ đề ra. Buổi lm việc như một cuộc giao lưu với nơng dn v doanh nghiệp kết thc lc chiều muộn, nhưng người dn ai cũng vy quanh, chụp hình chung với Tổng Bí thư.\nCó hơn 2,16 triệu dân, đứng thứ su cả nước và đứng đầu đồng bằng sơng Cửu Long, An Giang l tỉnh nơng nghiệp, có hơn 65% số dân là lao động nơng thơn. Với phương châm lấy thị trường lm mục tiêu định hướng cho sản xuất, nng cao chất lượng, gi trị v sức cạnh tranh của hng hĩa nơng sản, thủy sản, An Giang ch trọng giảm diện tích trồng la, tập trung cho ngành chăn nuôi gắn với ứng dụng cơng nghệ cao, nhn rộng cc mơ hình lin kết chuỗi, bước đầu mang lại hiệu quả tích cực.\nBuổi lm việc của Tổng Bí thư với cn bộ chủ chốt trong tỉnh đ gợi mở nhiều vấn đề, định r hướng pht triển bền vững, nhất là đối với nơng nghiệp, nơng thơn An Giang. Tổng Bí thư và các thành viên trong đoàn công tác đồng tình, đánh giá cao cách làm của An Giang, như đ ban hnh Ðề n tạo quỹ đất thu hút đầu tư phát triển nơng nghiệp cơng nghệ cao với nhiều giải pháp thúc đẩy lin kết hợp tc giữa doanh nghiệp v nơng dn, từng bước giải quyết bi tốn sản xuất - chế biến v tiu thụ sản phẩm. \nHai năm đầu nhiệm kỳ, cĩ 45 dự án đầu tư vào nông nghiệp với tổng vốn đăng ký hơn 7.248 tỷ đồng (so với năm 2015, tăng 30 dự n, nguồn vốn tăng gần 6.000 tỷ đồng). Tuy nhiên, để tho gỡ nt thắt cho pht triển kinh tế - x hội, trong đó có sản xuất nơng nghiệp, cần sự đầu tư đồng bộ vo hạ tầng giao thơng, kết nối khu vực v với nước bạn Cam-pu-chia. Mặt khác, để tái cơ cấu nơng nghiệp, cần cĩ chính sch tốt hơn về sử dụng đất đai, tín dụng, thị trường,... Trong thực hiện thí điểm đề n tạo quỹ đất, chính quyền địa phương phải là người kết nối doanh nghiệp với nơng dn, thỏa thuận điều kiện cĩ lợi cho hai bn v hỗ trợ nhà đầu tư trả trước tiền thuê đất. Như thế mới cĩ thể pht triển nơng nghiệp cơng nghệ cao bền vững.\nTrong cc buổi lm việc tại tỉnh, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng nhấn mạnh, An Giang cĩ nhiều kinh nghiệm, đổi mới trong lnh đạo, chỉ đạo pht triển kinh tế, cĩ kht vọng vươn lên. Thực tế, An Giang đ lm được nhiều việc, đó là kết quả qu trình phấn đấu trong nhiều năm của Ðảng bộ tỉnh. Nhưng để pht triển tồn diện, bền vững hơn, Tổng Bí thư mong muốn, tỉnh phải cĩ quyết tm cao, cn bộ phải cĩ trình độ năng lực, đáp ứng yu cầu mới; hành động phải quyết liệt hơn nữa, cĩ nhiều tìm tịi sng tạo hơn nữa, \"đ nĩi l lm, đ đi là đến, đ bn l thơng, đ lm l quyết một lịng,…\" để tổ chức thực hiện hiệu quả cc nghị quyết của Ðảng, php luật của Nhà nước.","type":"Chính trị"}
