{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36417902-tang-cuong-ket-nghia-st-petersburg-va-tp-ho-chi-minh.html","date":"Thứ Năm, 17/05/2018, 22:06:04","title":"Tăng cường kết nghĩa St. Petersburg v TP Hồ Chí Minh","summary":"NDĐT - Chiều 17-5, trong khuơn khổ chuyến thăm và làm việc tại TP St. Petersburg, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh đ hội đàm với Thống đốc thnh phố St. Petersburg G. Poltavchenko để thảo luận về triển vọng tăng cường hợp tc giữa hai thnh phố.","content":"Tại buổi hội đàm, ông Poltavchenko khẳng định quan hệ giữa hai nước Việt Nam v LB Nga nĩi chung, hai thnh phố Hồ Chí Minh và St. Petersburg nói riêng đ trải qua rất nhiều thử thách và đang ngày một pht triển. Ơng by tỏ vui mừng khi trong đoàn công tác của Việt Nam hôm nay có đại diện của ba đối tc m thnh phố St. Petersburg kết nghĩa l TP Hồ Chí Minh, Khnh Hịa v Hải Phịng v cho rằng St. Petersburg cĩ thể tăng cường hợp tc với cc thnh phố kết nghĩa trong nhiều lĩnh vực gio dục, khoa học, cụ thể như cơ sở hạ tầng, nhà chung cư, công nghệ xử lý nước sạch. Cơng ty xử lý nước của St. Petersburg là công ty hàng đầu của Nga trong lĩnh vực ny. Chỉ tính riêng công ty này đ lm sạch trn 18% số nước thải của thnh phố. Theo ơng, TP Hồ Chí Minh cĩ thể nghin cứu v p dụng những kinh nghiệm của cơng ty xử lý nước St. Petersburg.\nBn cạnh đó, tại TP St. Petersburg hiệnh cĩ một viện nghin cứu về nước duy nhất trn thế giới. Nhiệm vụ của cơ quan này là đào tạo cc chuyn gia về lĩnh vực xử lý nước v cc lĩnh vực lin quan tới nước. St. Petersburg sẵn sng tạo điều kiện cho học vin Việt Nam học tập tại viện nghin cứu ny.\nMột lĩnh vực khc cũng cĩ triển vọng hợp tc giữa hai bn l sản xuất dược phẩm. Trong thời gian qua, thnh phố St. Petersburg đạt được nhiều tiến bộ trong việc sản xuất thuốc và dược phẩm cơng nghệ cao, đặc biệt l cc loại thuốc chữa bệnh ung thư cũng như sản xuất cc loại thiết bị y tế tin tiến.\nThống đốc Poltavchenko ku gọi St. Petesburg v TP Hồ Chí Minh tăng cường hợp tc về du lịch. Ơng cho biết, để thu ht doanh nghiệp Việt Nam đầu tư vào lĩnh vực du lịch, thnh phố St. Petersburg đ tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp Việt Nam xy dựng khch sạn v mở rộng mạng lưới của mình ở nước Nga. Ơng by tỏ hy vọng cc doanh nghiệp Việt Nam tham gia đoàn công tác tìm được cơ hội làm ăn tại Nga nĩi chung v TP St. Petersburg nĩi ring. Ngồi ra, ơng cũng by tỏ sự đồng tình với ý kiến của đồng chí Nguyễn Thiệ Nhn về việc tăng cường hợp tc giữa thanh, thiếu nin hai thnh phố v cho rằng cần coi trọng vấn đề này trong chương trình hợp tc của hai thnh phố trong những năm sắp tới.\nVề phần mình, đồng chí Nguyễn Thiện Nhn cảm ơng sự đón tiếp trọng thị của chính quyền St. Petesburg, khẳng định hai nước Nga v Việt Nam cĩ sự gần gũi về văn hóa và lịch sử v by tỏ mong muốn hai bn sẽ cĩ nhiều sự hợp tác trong tương lai.\nĐồng chí nhắc lại hai nước Việt Nam v Nga cĩ một ti sản qu khứ rất gần gũi. Ngồi những gắn bĩ của Chủ tịch HCM với nước Nga cịn cĩ lịch sử đào tạo rất lớn của Nga cho Việt Nam. Hơn 40 nghìn người Việt Nam đ được đào tạo kỹ sư, thạc sĩ, tiến sĩ ở Nga. Hai Tổng Bí thư Đảng Cộng sản, một Thủ tướng v nhiều nh khoa học nổi tiếng Việt Nam đ được đào tạo ở Nga. Nhiều cn bộ trong những ngnh cơng nghệ mũi nhọn như tên lửa, hải quan, tầu ngầm, máy bay cũng được đào tạo ở Nga. Đồng chí Bí thư đề nghị hai bên đưa ra phương thức hợp tc ph hợp với giai đoạn hiện nay để phát huy được truyền thống ny.\nVề hợp tc kinh tế, đồng chí cho biết TP Hồ Chí Minh v St. Petersburg cĩ nhiều nét tương đồng v hai bn cần tăng cường hợp tc. TP Hồ Chí Minh l trung tm kinh tế lớn nhất Việt Nam. Hiện thnh phố đang gặp nhiều khó khăn lớn trong vấn đề hạ tầng giao thơng, xử lý nước thải, cung cấp nước sạch, nh ở cho người dn cĩ thu nhập thấp và đây là những lĩnh vực m hai bn cĩ thể hợp tc.\nViệt Nam nĩi chung v TP Hồ Chí Minh nĩi ring cĩ lợi thế là lao động chi phí thấp, cần c. Cc doanh nghiệp St. Petersburg cĩ thể tận dụng nguồn lao động chi phí thấp ở Việt Nam v cc bạn cĩ thể xuất khẩu cạnh tranh. Tất nhin l hai bn cần phải xác định loại sản phẩm gì Nga cĩ thể sản xuất ở Việt Nam v xuất sang thị trường Asean với lượng dn số 500 triệu dn v xuất sang Trung Quốc, Nhật Bản v Hn Quốc.\nNgoài ra, đồng chí Nguyễn Thiện Nhân cũng đề nghị phía St. Petersburg trợ gip cung cấp kinh nghiệm v giới thiệu đối tc cho TP Hồ Chí Minh trong việc triển khai cc dự n xy dựng thnh phố thơng minh, bảo vệ dữ liệu, hệ thống tương tác với người dn.\nTại cuộc hội đàm, hai bên đ thống nhất sẽ thnh lập tổ cơng tc nghin cứu ý tưởng xy dựng cc trung tm hợp tác văn hóa kinh tế tại TP Hồ Chí Minh v St. Petersburg giống mơ hình Tổ hợp đa chức năng Hà Nội – Moscow ở Moscow.\nKết thc buổi hội đàm, hai bên đ ký kết Kế hoạch hợp tác giai đoạn 2018-2020 giữa thnh phố Hồ Chí Minh v thnh phố St. Petersburg.","type":"Chính trị"}
