{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36092802-lam-giau-tu-cay-dong-rieng.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:01:33","title":"Lm giu từ cy dong riềng","summary":"Trước đây, việc trồng dong riềng ở Bắc Cạn mang tính tự phát, cho nên thường xuyn diễn ra tình trạng mất ma thì được giá và được ma thì mất gi. Mặc dù được chứng nhận nhn hiệu tập thể, nhưng các cơ sở chế biến miến dong đóng gói thủ cơng, bao bì khơng cĩ nhn mc cho nn chưa được thị trường tín nhiệm. Khắc phục tình trạng ny, tỉnh Bắc Cạn đ v đang có nhiều giải pháp giúp người dn giảm ngho bền vững từ việc trồng dong riềng, chế biến miến dong.","content":"Từ khi được hỗ trợ kỹ thuật, mua sắm thiết bị sản xuất, quảng bá thương hiệu miến dong Bắc Cạn, ông Nông Văn Chính, chủ cơ sở sản xuất miến dong Chính Tuyển ở thơn Lng Vạng, x Cơn Minh, huyện Na Rì cho biết: \"Sau khi tham gia sử dụng nhn hiệu tập thể, miến dong của cơ sở chng tơi tiu thụ tốt hơn, sản lượng bán ra cao hơn, nhiều khi không đủ hàng để bán. Năm 2017, cơ sở cĩ doanh thu gần 10 tỷ đồng, tạo việc làm thường xuyên cho 15 lao động\". Ngoài cơ sở sản xuất của ơng Chính, cịn cĩ cơ sở sản xuất miến dong Luyến Uyn ở thơn Khau Ngịa, x Cư Lễ, năm 2017 sản xuất được 150 tấn miến, tăng 40% so với năm trước, doanh thu gần tm tỷ đồng, tạo việc lm ổn định cho hơn mười lao động với mức thu nhập năm triệu đồng/thng.\nChủ tịch Hội Nơng dn tỉnh Bắc Cạn Lưu Văn Quảng cho biết: Từ khi được giao quản lý nhn hiệu tập thể “Miến dong Bắc Cạn”, Hội Nơng dn tỉnh đ phối hợp cc địa phương tích cực quản lý, tuyn truyền sử dụng nhn hiệu sao cho cĩ hiệu quả nhất để củng cố, nng cao chất lượng sản phẩm nhằm pht triển thương hiệu, tăng cường sản xuất, tiu thụ miến dong gip nơng dn giảm ngho bền vững...\nVừa qua, thương hiệu \"Miến dong Bắc Cạn\" lọt vo top “100 sản phẩm, dịch vụ uy tín chất lượng”, năm 2016 là sản phẩm cơng nghiệp nơng thơn tiu biểu miền bắc. Tại hội nghị kết nối cung cầu nơng sản của Bắc Cạn vừa qua, sản phẩm miến dong Bắc Cạn đ được cc siu thị ở H Nội v cc thnh phố lớn đánh giá cao, đ ký kết tiu thụ với sản lượng lớn, giúp người trồng dong riềng trong tỉnh, các cơ sở sản xuất chế biến cĩ thu nhập ổn định.","type":"Chính trị"}
