{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36464102-thong-cao-so-1-ky-hop-thu-nam-quoc-hoi-khoa-xiv.html","date":"Thứ Ba, 22/05/2018, 01:34:38","title":"Thơng co số 1, kỳ họp thứ năm, Quốc hội khĩa XIV","summary":"Ngy 21-5-2018, Quốc hội nước Cộng hịa x hội chủ nghĩa Việt Nam, khóa XIV đ khai mạc trọng thể kỳ họp thứ năm tại Nh Quốc hội, Thủ đô Hà Nội.","content":"Đến dự phin khai mạc cĩ Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, nguyn Tổng Bí thư Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh; Chủ tịch nước Trần Đại Quang; nguyn Chủ tịch nước Trần Đức Lương; Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xun Phc, nguyn Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng; Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn, nguyn Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Nguyễn Sinh Hng; Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn; nguyn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Phạm Thế Duyệt, Huỳnh Đảm; cc vị lnh đạo, nguyn lnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước; cc vị lo thnh cch mạng, cc vị nguyn l Ủy vin Ủy ban Thường vụ Quốc hội, cc vị đại biểu Quốc hội khĩa XIV, cc vị trong Đoàn Ngoại giao, đại diện cc tổ chức quốc tế tại H Nội; đại diện các cơ quan thông tấn, báo chí và các phóng viên trong và ngoài nước.\nBuổi sng, vo lc 7 giờ 15 pht, cc vị đại biểu Quốc hội đặt vịng hoa v vo Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.\nTại phin tr bị, Quốc hội đ nghe: - Ủy vin Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Trưởng Ban Công tác đại biểu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội Trần Văn Túy trình by Bo co tình hình về cơng tác đại biểu Quốc hội. - Ủy vin Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội - Chủ nhiệm Văn phịng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phc bo co tiếp thu, chỉnh lý dự kiến chương trình kỳ họp.\nSau đó, Quốc hội thảo luận, thông qua chương trình kỳ họp thứ năm, Quốc hội khóa XIV.\nĐúng 9 giờ, Quốc hội họp phin khai mạc dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn, Phĩ Chủ tịch Thường trực Quốc hội Tịng Thị Phóng điều hnh phin họp.\nQuốc hội lm lễ cho cờ.\nChủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn pht biểu khai mạc kỳ họp.\nQuốc hội đ nghe: - Phĩ Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hịa Bình trình by Bo co đánh giá bổ sung kết quả pht triển kinh tế - x hội năm 2017, tình hình những tháng đầu năm 2018 và nhiệm vụ, giải php trọng tm thời gian tới.\n- Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Trần Thanh Mẫn trình by Bo co tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri v nhn dn. - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội Vũ Hồng Thanh trình by Bo co thẩm tra Bo co của Chính phủ đánh gi bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế - x hội và ngân sách nhà nước năm 2017; tình hình thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế-x hội và ngân sách nhà nước những tháng đầu năm 2018.\nBuổi chiều, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn chủ trì. Phĩ Chủ tịch Quốc hội Phng Quốc Hiển điều hnh phin họp. Quốc hội đ nghe: - Bộ trưởng Bộ Tài chính Đinh Tiến Dũng, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình by Bo co quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016.\n- Tổng Kiểm toán Nhà nước Hồ Đức Phớc trình by Bo co kiểm tốn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016. - Chủ nhiệm Ủy ban Ti chính, Ngn sch của Quốc hội Nguyễn Đức Hải trình by Bo co thẩm tra quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016.\n- Bộ trưởng Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn Nguyễn Xuân Cường, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình by Tờ trình dự n Luật Trồng trọt. - Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Cơng nghệ và Môi trường của Quốc hội Phan Xun Dũng trình by Bo co thẩm tra dự n Luật Trồng trọt.\n- Bộ trưởng Bộ Cơng an Tơ Lm, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trình by Tờ trình dự n Luật Đặc x (sửa đổi). - Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của Quốc hội L Thị Nga trình by Bo co thẩm tra dự n Luật Đặc x (sửa đổi).\nPhin khai mạc kỳ họp thứ năm, Quốc hội khóa XIV đ được Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nĩi Việt Nam, Truyền hình Quốc hội Việt Nam truyền hình, pht thanh trực tiếp và các phương tiện thông tin đại chúng khác đưa tin để cử tri và đồng bo cả nước theo di.\nThứ ba, ngy 22-5-2018, buổi sng, Quốc hội thảo luận ở tổ về đánh giá bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế - x hội và ngân sách nhà nước năm 2017; tình hình thực hiện kế hoạch pht triển kinh tế - x hội và ngân sách nhà nước những tháng đầu năm 2018 (trong đó có kết hợp thảo luận cng Bo co về kết quả thực hnh tiết kiệm, chống lng phí năm 2017) và quyết toán ngân sách nhà nước năm 2016. Buổi chiều, Quốc hội lm việc ở hội trường để nghe tờ trình, bo co thẩm tra về dự n Luật Cảnh st biển Việt Nam v thảo luận về dự n Luật Quốc phịng (sửa đổi).","type":"Chính trị"}
