{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36069502-ngan-chan-nguy-co-doc-quyen-cua-ta-xi-cong-nghe.html","date":"Thứ Sáu, 13/04/2018, 01:41:05","title":"Ngăn chặn nguy cơ độc quyền của ta-xi cơng nghệ","summary":"Sự kiện hng ta-xi cơng nghệ Uber chính thức rt khỏi thị trường Việt Nam ngy 8-4 vừa qua khơng chỉ đánh dấu sự thất bại của một trong những thương hiệu lớn về cung ứng phần mềm kết nối vận chuyển ta-xi gi rẻ m cịn tạo sự hụt hẫng đối với người tiu dng (NTD) Việt Nam.","content":"Ngay khi cĩ thơng tin Uber bn thị trường Đông - Nam Á cho Grab, dư luận đ dấy ln nghi ngờ Grab ta-xi sẽ sử dụng thế độc quyền, thao tng gi. Theo phản nh của phần lớn khch hng, chỉ trong hai ngy 9 v 10-4, rất nhiều gói cước vận chuyển Grab ta-xi trong nội thnh H Nội đ bị đẩy gi từ 8 đến 10% (trước đây trên cùng một qung đường giá cước của Uber thường rẻ hơn Grab từ 10 đến 20% khi chưa khuyến mại). Cc m khuyến mại của hng Grab nhiều nhưng giao dịch thnh cơng ít, nhất l trong giờ cao điểm. Phần lớn li xe cũng lo lắng sau thương vụ mua bn, sp nhập giữa Uber và Grab. Lượng xe nhiều hơn, tỷ lệ chiết khấu cho hng cao khiến cuộc sống mưu sinh của li xe ngy cng vất vả.\nChưa kể, với thế độc quyền của mình, nếu li xe khơng chấp nhận được mức chiết khấu đề ra, Grab sẵn sng cho nghỉ việc vì đang chào mời hng nghìn li xe từ Uber chuyển sang,...\nViệc mua bn, sp nhập của Uber vo Grab thể hiện r nguy cơ về sự thâu tóm, độc quyền của một \"ơng lớn\" nhằm mở rộng thị phần v NTD sẽ là đối tượng chịu ảnh hưởng nhiều nhất do khơng cĩ nhiều lựa chọn v phải chịu mức cước phí cao. Trước vấn đề nu trn, Cục Cạnh tranh v Bảo vệ NTD (Bộ Công thương) đ cĩ buổi lm việc với đại diện hợp php của Grab ta-xi. Tuy nhiên, phía Grab chưa đưa ra được các căn cứ cụ thể để chứng minh thị phần kết hợp của Grab v Uber tại Việt Nam được xác định thấp hơn 30% (tỷ lệ thể hiện sự độc quyền, chiếm lĩnh thị trường hay khơng). Do vậy, Cục Cạnh tranh v Bảo vệ NTD đ khuyến nghị Grab ta-xi cung cấp các căn cứ, đồng thời đánh giá kỹ thị phần kết hợp của Grab v Uber trn thị trường liên quan để bảo đảm tun thủ các quy định về tập trung kinh tế của php luật cạnh tranh trước khi giao dịch trn thị trường Việt Nam.\nTheo nguyn tắc thị trường, cạnh tranh l tất yếu. Trong đó, mỗi doanh nghiệp đều cĩ chiến lược về gi cả, pht triển thị trường. Nếu đặt yếu tố độc quyền, áp đặt giá lên hàng đầu, trong khi dịch vụ không tương xứng chắc chắn sẽ bị NTD tẩy chay. Bn cạnh đó, các cơ quan quản lý nh nước cần chủ động xử lý thơng tin, yu cầu Grab cung cấp đầy đủ số liệu để cĩ giải php kịp thời khi pht hiện cĩ dấu hiệu độc quyền. Mặt khc, yu cầu doanh nghiệp xy dựng cc yếu tố đầu vào để cấu thnh gi thnh dịch vụ nhằm bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng của NTD v bảo đảm môi trường cạnh tranh lnh mạnh giữa cc hng ta-xi. Cc hng ta-xi truyền thống cũng cần đầu tư các công nghệ hiện đại để nng cao chất lượng dịch vụ cũng như đáp ứng nhu cầu ngy cng cao của khch hng.","type":"Chính trị"}
