{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36167802-nhung-cay-cau-giau-y-nghia.html","date":"Chủ Nhật, 22/04/2018, 02:58:46","title":"Những cy cầu giu ý nghĩa","summary":"Nhằm xĩa bỏ tình trạng bị cơ lập ở một số vùng, giúp người dân vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo dn tộc thiểu số (DTTS) đi lại thuận tiện, Bộ Giao thơng vận tải quyết định đầu tư xây dựng cho tỉnh Tuyn Quang 50 cy cầu dân sinh. Đây là một phần trong Dự n LRAMP (Dự án đầu tư xây dựng cầu dn sinh v quản lý ti sản đường địa phương).","content":"Trong giai đoạn 2016 - 2021, tỉnh Tuyên Quang được Bộ Giao thơng vận tải ph duyệt dự án đầu tư xây dựng 50 cy cầu dân sinh (trong đó có ba cầu treo) với tổng vốn đầu tư 201,8 tỷ đồng. Dự án được chia thnh bảy thnh phần dựa theo mức độ ưu tiên, 18 cây cầu cần được đầu tư cấp bch thuộc dự n thnh phần 1, 2, 3, 4, được xy dựng từ năm 2017 với tổng mức đầu tư gần 34 tỷ đồng. Trong đó, các huyện: Hm Yn cĩ chín cầu, Sơn Dương có ba cầu, Chim Hĩa ba cầu; cc huyện Yên Sơn, Na Hang, Lâm Bình, mỗi huyện một cầu. Ring cc dự n thnh phần 5, 6, 7 sẽ bắt đầu triển khai từ năm 2018 và dự kiến hoàn thành vào năm 2019. Trong đó, dự n thnh phần 5 sẽ xy dựng 11 cy cầu thuộc huyện Hm Yn; dự n thnh phần 6 sẽ xy dựng tm cy cầu thuộc huyện Yên Sơn, Sơn Dương; dự n thnh phần 7 sẽ xy dựng 13 cy cầu thuộc cc huyện Chim Hĩa, Lm Bình, Na Hang. Cc cy cầu được thiết kế b-tơng cốt thp, tuổi thọ thiết kế từ 50 đến 75 năm. Bề rộng cầu từ 3,5 đến 4 m; chiều di cầu từ 20 đến 50 m. Đến thời điểm hiện tại, đ cĩ bảy cy cầu hoàn thành và đưa vào sử dụng, số cịn lại đ lao dầm và đang hoàn thiện để khnh thnh vo quý II ny. Những cy cầu dn sinh sẽ gip người dân vùng nông thôn, vùng đặc biệt khó khăn, chủ yếu là đồng bào DTTS, đi lại thuận lợi hơn, giảm nguy cơ tai nạn đuối nước, giúp giao thương hàng hóa, tạo đà phát triển kinh tế vng...\nThơn G Luộc, x Phc Ninh, huyện Yên Sơn (Tuyên Quang) bị chia cắt bởi con suối G Luộc. Con suối khơng chỉ gy trở ngại về giao thơng m cịn l ro cản pht triển kinh tế - x hội của nhiều hộ dân trong thôn. Để vượt qua suối, trước đây người dân đ gĩp cơng, vật liệu dựng cầu tạm bằng những cy tre ghp vo nhau. Cy cầu tạm chỉ đủ chỗ cho người đi bộ, đi xe đạp, cịn cc phương tiện giao thông khác, người dn phải gửi tại những hộ dn nằm bn kia bờ suối. Chính vì vậy m nhiều hộ dn trong thơn gặp khó khăn trong phát triển kinh tế, hng hĩa lm ra khĩ tiu thụ, bị p gi bởi lý do đường s khơng thuận lợi, thương lái ngại vo mua. Chị Nguyễn Thị Lnh, ở thơn G Luộc cho biết, do đường sá đi lại hay ngập lụt, lầy lội, cầu tre thì trơn, con em đi học rất vất vả v nguy hiểm, cho nn nhiều hơm phải cho cc chu nghỉ học. Cuối tháng 9-2017, người dn thơn G Luộc vơ cng vui mừng khi được Nhà nước đầu tư xây dựng cy cầu dn sinh bằng b-tơng trị giá hơn một tỷ đồng. Cầu được thiết kế theo tiu chuẩn đường giao thơng nơng thơn, bn vĩnh cửu bằng b-tơng cốt thp. Cầu cĩ chiều dài hơn 20 m, rộng 3,5 m, hai bên đường dẫn ln cầu mỗi bên dài hơn 20 m được đổ bê-tông. Sau khi hoàn thành và đưa vào sử dụng, người dn trong thơn sẽ khơng cịn nỗi lo tai nạn khi qua suối, trẻ em vẫn cĩ thể tới trường mỗi khi mưa lũ về. Cy cầu cũng l yếu tố quan trọng giúp người dn trong thơn pht triển kinh tế - x hội, giao lưu hàng hóa, xây dựng cuộc sống ngy cng no ấm.\nNgười dn thơn Cy Vải v thơn Tn Thnh, x Thi Hịa, huyện Hm Yn (Tuyn Quang) cũng rất phấn khởi khi được Nhà nước đầu tư xây dựng cy cầu b-tơng bắc qua suối Cy Vải, kết nối hai thơn Cy Vải v thơn Tn Thnh với nhau. Cy cầu được thiết kế với chiều di 36 m, chiều rộng 4,2 m. Trước đây, chỉ ma cạn người dn mới cĩ thể gĩp cơng bắc cầu tre qua suối, cịn tới mùa mưa, thì mọi phương tiện kể cả người đi bộ cũng khơng dm lội qua suối m phải đi vịng vi cy số mới ra được tới trung tm x.\nGim đốc Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng cc cơng trình giao thơng tỉnh Tuyn Quang Trần Viết Cương cho biết, tuy gi trị đầu tư xây dựng mỗi cy cầu khơng lớn, cĩ cy cầu chỉ hơn 300 triệu đồng, nhưng rất cĩ ý nghĩa v gi trị sử dụng đối với cuộc sống của người dân vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào DTTS. Ngay sau khi được Bộ Giao thơng vận tải ph duyệt dự án đầu tư, Sở Giao thơng vận tải v Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng cc cơng trình giao thơng tỉnh đ phối hợp với Tổng cục Đường bộ Việt Nam và các cơ quan thuộc Bộ, UBND cc huyện, x cĩ cơng trình tiến hnh r sốt kỹ lưỡng để bảo đảm cầu được xy ở những vị trí thuận lợi nhất, phục vụ được nhiều người dn nhất rồi mới triển khai xy dựng. Đối với cơng tc quản lý chất lượng cơng trình, Ban Quản lý dự án thường xuyn cử cn bộ trực tiếp kiểm tra cc hạng mục cơng trình chính của cầu và thường xuyên trao đổi cc biện php giải quyết vướng mắc trong qu trình triển khai thi công. Do đó, các công trình đang triển khai cơ bản đáp ứng yu cầu về chất lượng, tiến độ v tiu chí dự án đ đề ra. Tuy nhin, Tuyn Quang l một tỉnh miền núi, đặc điểm địa hình phức tạp với nhiều sơng, suối việc đi lại của người dn chủ yếu dựa vào đường bộ, nhu cầu xy mới cầu vẫn rất lớn. Mong muốn giai đoạn tiếp theo sẽ cĩ thm nhiều cy cầu dân sinh như vậy được xy dựng đáp ứng nhu cầu đi lại của người dn.\nDự n xy dựng cầu dn sinh l việc lm hết sức cấp thiết, đáp ứng sự mong mỏi của người dn tại các địa phương vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bo DTTS. Khi những cy cầu dân sinh được đưa vào sử dụng sẽ gĩp phần bảo đảm an tồn giao thơng nơng thơn, gĩp phần tạo điều kiện pht triển kinh tế, văn hóa, x hội, nng cao chất lượng cuộc sống của nhn dn.","type":"Chính trị"}
