{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36593302-ky-niem-trong-the-70-nam-ngay-chu-tich-ho-chi-minh-ra-loi-keu-goi-thi-dua-ai-quoc.html","date":"Chủ Nhật, 03/06/2018, 14:55:43","title":"Kỷ niệm trọng thể 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc","summary":"NDĐT - Sáng 3-6, tại Thủ đô Hà Nội, Ban Chấp hành T.Ư Đảng Cộng sản Việt Nam, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ nước Cộng hịa x hội chủ nghĩa Việt Nam, Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc (\n) và tuyên dương các Anh hùng lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động, điển hình tin tiến qua cc thời kỳ.","content":") và tuyên dương các Anh hng lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động, điển hình tin tiến qua cc thời kỳ.\nTham dự buổi lễ, có các đồng chí: Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng; nguyn Tổng Bí thư: Lê Khả Phiêu, Nông Đức Mạnh; Chủ tịch nước Trần Đại Quang; Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng T.Ư Nguyễn Xun Phc; Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngn; nguyn Chủ tịch Quốc Hội Nguyễn Sinh Hng; Ủy vin Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trần Quốc Vượng; Bí thư T.Ư Đảng, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn.\n\n\n\nCng dự, có các đồng chí Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng; các đồng chí Phĩ Chủ tịch Quốc hội, Ủy viên T.Ư Đảng; đại diện lnh đạo cc ban, bộ, ngành T.Ư các tỉnh, thnh phố trực thuộc T.Ư và 700 đại biểu cc B Mẹ Việt Nam Anh hng, Anh hng lực lượng vũ trang, anh hùng lao động, chiến sĩ thi đua toàn quốc, các điển hình tin tiến qua cc thời kỳ. Nguyn Tổng Bí thư Đỗ Mười gửi lẵng hoa đến lễ kỷ niệm.\nTrong diễn văn khai mạc tại buổi lễ, đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh, Phĩ Chủ tịch nước, Phĩ Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Thi đua - Khen thưởng T.Ư cho biết: Ngy \n, nhn kỷ niệm 1000 ngy Nam bộ khng chiến, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc với mục đích thi đua là diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xm. Lời ku gọi thi đua ái quốc của Chủ tịch Hồ Chí Minh động viên toàn Đảng, tồn dn, tồn qun ta pht huy truyền thống yêu nước đoàn kết ý chí, tự lực, tự cường vượt qua mọi hy sinh, gian khổ, sẵn sng cống hiến cho sự nghiệp đấu tranh, giải phĩng dn tộc. Nhiều phong trào thi đua yêu nước thiết thực, cụ thể đ được phát động và hưởng ứng mạnh mẽ su rộng trong cả nước như: phong trào “Tuần lễ vng”, phong tro “Bình dn học vụ”; cuộc vận động “Đời sống mới”… 70 năm qua, lời ku gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh đ trở thnh lời hiệu triệu mở đầu cho phong trào thi đua yêu nước của tồn dn tộc dưới sự lnh đạo của Đảng. Lời ku gọi đó được truyền đi như một lời thc giục tất cả mọi người dn pht huy truyền thống yêu nước, đoàn kết ra sức thi thi đua, vượt qua mọi khó khăn, thử thách để đóng góp cho sự nghiệp đấu tranh, giải phĩng dn tộc, cũng như xây dựng v pht triển đất nước.\nPht biểu ý kiến tại buổi lễ, thay mặt lnh đạo Đảng, Nhà nước, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đánh giá cao và biểu dương các anh hùng, chiến sĩ thi đua, các điển hình tin tiến trong tồn quốc; hoan nghnh Hội đồng Thi đua - Khen thưởng T.Ư, các bộ, ban, ngành, địa phương và nhân dân cả nước đ tích cực, chủ động, sng tạo, cĩ nhiều đóng góp thúc đẩy phong trào thi đua yêu nước, tạo nn những thnh tựu to lớn để pht triển kinh tế - x hội, củng cố quốc phịng, an ninh, xy dựng hệ thống chính trị v bảo vệ vững chắc chủ quyền quốc gia.\nTổng Bí thư khẳng định, công tác thi đua khen thưởng cĩ vai trị vơ cng quan trọng trong đời sống x hội. Từ phong trào thi đua đ xuất hiện những điển hình tin tiến tiu biểu, nhiều mơ hình giải pháp được nhn rộng, lan tỏa trong cả nước đến mọi tầng lớp nhn dn. Những việc làm cao đẹp của những anh hng, chiến sĩ thi đua, những điển hình tin tiến đ nhắc nhở mọi người, nhất l cn bộ, cơng chức, vin chức phải đề cao tinh thần trch nhiệm, tận tụy trong cơng việc, nng cao hiệu quả cơng tc, hết lịng, hết sức phục sự Tổ quốc, phục vụ nhn dn, kin quyết đấu tranh phịng chống tham những, lng phí, quan liu, xa rời dn, vi phạm quyền v lợi ích chính đáng của nhân dân. Đồng chí tin tưởng, đồng hnh cng với 700 điển hình tin tiến về dự cuộc gặp mặt hơm nay cịn cĩ rất nhiều những tấm gương khác đang cống hiến trn nhiều lĩnh vực ở khắp mọi miền Tổ quốc, trong cc tầng lớp dân cư, kể cả đồng bào ta đang sinh sống, lao động, học tập ở nước ngồi…\nTổng Bí thư cũng chỉ r, bn cạnh những kết quả to lớn đ đạt được, phong trào thi đua và công tác khen thưởng vẫn cịn những hạn chế, khuyết điểm. Phong trào thi đua phát triển su rộng nhưng chưa toàn diện, nhiều nơi cịn mang tính hình thức, chưa gắn kết chặt chẽ với nhiệm vụ chính trị; việc suy tơn, phong tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng cịn cĩ biểu hiện nể nang, dễ di, cĩ hiện tượng chạy theo thnh tích; khen thưởng đối với những người trực tiếp lao động sản xuất cịn ít; việc nhn rộng các điển hình tin tiến cịn hiệu quả chưa cao…\nĐể pht huy những kết quả v thnh tựu đ đạt được, phát huy phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng đáp ứng yu cầu, nhiệm vụ của cch mạng, đồng chí Nguyễn Ph Trọng đề nghị, trong thời gian tới, đồng bo, chiến sĩ cả nước tiếp tục qun triệt su sắc v thực hiện tốt tư tưởng Hồ Chí Minh về thi đua yêu nước; đưa công tác thi đua gắn với cơng việc hng ngy của mỗi người như Bác Hồ đ dạy. Tiếp tục tuyn truyn truyền, qun triệt, tổ chức thực hiện cĩ hiệu quả cc chủ trương, chính sách của Đảng, php luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng; cc cấp ủy, tổ chức đảng, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị phải trực tiếp chỉ đạo, tổ chức phong trào thi đua, bảo đảm thiết thực, hướng công tác thi đua vào việc thực hiện cc nhiệm vụ trọng tâm, các khâu đột ph. Tiếp tục nhn rộng các phong trào thi đua cải cách hành chính, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, đẩy mạnh phịng chống tham nhũng, lng phí nng cao hiệu quả hoạt động đối ngoại, hội nhập quốc tế, xy dựng nền văn hóa Việt Nam tin tiến, đậm đà bản sắc dn tộc, xy dựng con người Việt Nam giu lịng yu nước, nhân ái, nhân văn, phát triển tồn diện. Ngồi ra, cần xy dựng kế hoạch, cc biện php cụ thể để tạo bước chuyển biến mạnh mẽ về chất trong công tác thi đua - khen thưởng.\nTổng Bí thư cũng lưu ý, cần nâng cao năng lực, hiệu lực, hiệu quả quản lý Nh nước đối với công tác thi đua - khen thưởng; tập trung r sốt, bổ sung, hồn thiện hệ thống chính sch, php luật về thi đua - khen thưởng, bảo đảm đồng bộ, thống nhất, trong đó trước mắt tập trung sửa đổi Luật Thi đua - Khen thưởng ph hợp tình hình thực tế v tiến trình đổi mới, hội nhập quốc tế của đất nước; đồng thời cần tiếp tục củng cố tổ chức bộ my v cn bộ theo hướng gọn nhẹ, hoạt động hiệu lực, hiệu quả thống nhất từ T.Ư đến địa phương; đào tạo, bồi dưỡng chuyn mơn, nghiệp vụ để xy dựng đội ngũ cn bộ làm công tác thi đua, khen thưởng cĩ phẩm chất đạo đức tốt, cĩ năng lực thực tiễn, tinh thơng nghiệp vụ, biết vận động quần chng v tổ chức phong trào thi đua.\nTổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tin tưởng, với sự vo cuộc tích cực, quyết liệt của cc cấp ủy Đảng, chính quyền, MTTQ, cc tổ chức chính trị - x hội v sự hưởng ứng rộng ri của nhân dân, phong trào thi đua và công tác khen thưởng trong thời gian tới sẽ thực sự cĩ những chuyển biến và đổi mới mạnh mẽ, thiết thực hơn nữa.\nTrong khuơn khổ chương trình, cc đại biểu đ được giao lưu với các Anh hùng lao động, Anh hng lực lượng vũ trang, các điển hình tin tiến đến từ khắp mọi miền của Tổ quốc.\nDịp ny, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đ trao Cờ thi đua của Chính phủ cho 20 tập thể thuộc cụm thi đua các tỉnh, thnh phố trực thuộc T.Ư và khối thi đua các bộ, ban, ngành, đoàn thể T.Ư đ hồn thnh xuất sắc, tồn diện nhiệm vụ cơng tc dẫn đầu phong trào thi đua yêu nước năm 2017.\nDưới đây là một số hình ảnh tại Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc:","type":"Chính trị"}
