{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36097002-tong-bi-thu-nguyen-phu-trong-tham-lam-viec-tai-tinh-an-giang.html","date":"Thứ Hai, 16/04/2018, 02:45:43","title":"Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng thăm, làm việc tại tỉnh An Giang","summary":"TTXVN- Trong hai ngy 14 v 15-4, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ thăm, làm việc tại tỉnh An Giang, kiểm tra tình hình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - x hội, quốc phịng - an ninh, cơng tc xy dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị trên địa bàn. Cùng đi với Tổng Bí thư có các đồng chí: Phạm Minh Chính, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Tổ chức T.Ư; Nguyễn Văn Nên, Bí thư T.Ư Ðảng, Chánh Văn phịng T.Ư.","content":"Sáng 15-4, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ lm việc với cn bộ chủ chốt tỉnh An Giang. Theo bo co, trong thời gian qua, Tỉnh ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đ căn cứ tình hình thực tiễn tại địa phương, chủ động xy dựng, ban hnh nhiều chương trình, kế hoạch hành động về pht triển nơng nghiệp, xy dựng nơng thơn mới, pht triển nguồn nhn lực, hạ tầng du lịch, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, xy dựng Ðảng, vận động quần chng, tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Trên cơ sở đó, các cấp ủy đảng, các địa phương, đơn vị trong tỉnh đ ban hnh nhiều chương trình, kế hoạch, đề n cụ thể để qun triệt đến từng chi bộ, đảng bộ cơ sở, tạo sự thống nhất về nhận thức và hành động trong cn bộ, đảng viên, nhân dân. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực; cc lĩnh vực thế mạnh như nông nghiệp, thương mại, du lịch cĩ nhiều chuyển biến tích cực; kết cấu hạ tầng kinh tế - x hội được tập trung đầu tư, nâng cấp. Ðời sống người dn khơng ngừng cải thiện, tỷ lệ hộ ngho giảm cịn 5,24%...\nNhằm tho gỡ \"điểm nghẽn\" về tích tụ đất đai, tỉnh đ ban hnh Ðề n tạo quỹ đất thu hút đầu tư phát triển nơng nghiệp cơng nghệ cao với nhiều giải php thiết thực, thúc đẩy mạnh mẽ mối lin kết hợp tc giữa doanh nghiệp v nơng dn, từng bước giải quyết bi tốn giữa sản xuất - chế biến v tiu thụ sản phẩm nơng nghiệp, tạo được sự đồng thuận trong doanh nghiệp và người dn. Ðến nay, tỉnh thu ht ngy cng nhiều hơn doanh nghiệp đầu tư cho phát triển nơng nghiệp. Chỉ qua hai năm đầu nhiệm kỳ (2016-2017), An Giang đ thu ht khoảng 45 dự án đầu tư vào nông nghiệp với tổng nguồn vốn đăng ký hơn 7.248 tỷ đồng (so với năm 2015, số dự án tăng 30 dự n, tổng nguồn vốn tăng gần 6.000 tỷ đồng)…\nPht biểu ý kiến tại buổi lm việc, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng chỉ r: An Giang cĩ nhiều kinh nghiệm sản xuất nơng nghiệp v cĩ vị trí chiến lược quan trọng ở đồng bằng sơng Cửu Long, khơng chỉ về dn số, đất đai rộng lớn, mà là vùng đất giu truyền thống đấu tranh cch mạng kiên cường, ngy cng nhận r hướng đi và đang có khát vọng, quyết tâm đổi mới vươn lên. Thực tế thời gian qua, An Giang đạt nhiều thnh tích quan trọng, bộ mặt đô thị, nơng thơn cĩ nhiều đổi mới, hạ tầng giao thông được cải thiện, đời sống nhân dân được nâng cao hơn, công bằng x hội cơ bản được bảo đảm, cc lĩnh vực văn hóa, giáo dục, y tế cĩ nhiều tiến bộ, tỷ lệ hộ ngho cịn ít. Thnh phố được quy hoạch bi bản, khch du lịch đến An Giang ngy cng nhiều, năm vừa qua là hơn bảy triệu người v hy vọng sắp tới cịn nhiều hơn. Quốc phịng - an ninh, đối ngoại được giữ vững, An Giang duy trì v pht triển tốt quan hệ với các địa phương của Cam-pu-chia. Cơng tc lnh đạo, chỉ đạo ngày càng được đổi mới, cải tiến, cĩ nền nếp, An Giang đ quan tm lm tốt việc triển khai, cụ thể hĩa cc nghị quyết của Trung ương, đẩy mạnh cơng tc cải cch hnh chính. Tổng Bí thư nhấn mạnh: \"Quan trọng là hướng đi tương đối r, triển vọng pht triển l tốt, cn bộ quyết tâm cao\". Theo đó, An Giang tập trung pht triển nơng nghiệp chất lượng cao, gi trị cao, chuyển từ sản xuất nơng nghiệp sang pht triển kinh tế nơng nghiệp trình độ cao, chất lượng cao, tăng cường lin kết bốn nh: Nh nơng, nh doanh nghiệp, nh khoa học, Nhà nước. Giờ đây, sản phẩm lm ra khơng chỉ để ăn mà để bn mới cĩ gi trị cao, tập trung vo cc sản phẩm chính l la chất lượng cao v c tra. Thế pht triển đi lên, triển vọng rất r, đội ngũ cn bộ quyết tm, vấn đề l lm thế nào để cĩ hiệu quả, huy động được sức dn, sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị để thực hiện tốt cc mục tiu, nhiệm vụ đ đề ra.\nChia sẻ với những băn khoăn, trăn trở của An Giang, Tổng Bí thư cho rằng, đây là những băn khoăn, trăn trở trên con đường pht triển đi lên, giải quyết được khó khăn này khó khăn khác lại nảy sinh, cng pht triển cao, cng cĩ vấn đề mới nảy sinh, cần nghim tc xem xt với phương pháp biện chứng để khắc phục, giải quyết. Với nhiều thế mạnh, tiềm năng chưa được khai thc pht huy hết, Tổng Bí thư mong muốn tỉnh pht triển mạnh hơn nữa trong thời gian tới. Yu cầu cao, nhiệm vụ lớn, cơ chế chính sch cĩ chỗ chưa đáp ứng được, lại thm vấn đề huy động vốn... đây không chỉ l vấn đề đối với ring An Giang m cịn của nhiều địa phương khác. Hiện thu của tỉnh mới chỉ đạt 50% chi, thu nhập bình qun đầu người cịn thấp, mới được khoảng 34 triệu đồng/người/năm, trong khi cả nước đạt gần 60 triệu đồng/người/năm.\nTổng Bí thư nhấn mạnh: Mong muốn cĩ nhiều, nhưng cái chung nhất và trước hết l phải cĩ quyết tâm cao hơn nữa, phải có đủ trình độ năng lực, bản lĩnh đáp ứng yu cầu ngy cng cao, phải hành động quyết liệt hơn. An Giang cần tiếp tục cĩ nhiều tìm tịi, nhiều sng kiến, sng tạo hơn nữa, ty mỗi cương vị cơng tc của mỗi đồng chí m cĩ những sng kiến, sng tạo để thực hiện cĩ hiệu quả cao hơn các nghị quyết của Ðảng, đồng thời phải cĩ biện php tổ chức thực hiện cĩ hiệu quả cc nghị quyết, kết luận đ cĩ. Muốn vậy, trước hết phải cĩ cn bộ, đảng vin, cơng chức tốt, phải quan tm lm tốt cơng tc xy dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị. Tổng Bí thư lưu ý, An Giang cần ch trọng lm tốt cơng tc quy hoạch cn bộ cho lâu dài; đồng thời phải cĩ quy hoạch sản xuất, quy hoạch sản phẩm, xy dựng cơ chế, chính sách, đẩy mạnh cải cch hnh chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh. An Giang cần lm tốt công tác tư tưởng trong dân, làm sao huy động tất cả cc tầng lớp nhân dân, thường xuyên chăm lo cho quốc phịng - an ninh v đối ngoại.\nTổng Bí thư ghi nhận và hoan nghênh năm kiến nghị, đề xuất của An Giang, khơng chỉ cho ring tỉnh m cho cả vùng, như vấn đề kết nối giao thơng, chống sạt lở, thích ứng biến đổi khí hậu, nước biển dng, chủ trương chính sách tạo quỹ đất thu hút đầu tư, phát triển nơng nghiệp, hỗ trợ các địa phương biên giới... Tổng Bí thư chúc Ðảng bộ, chính quyền, nhn dn An Giang tiếp tục pht huy truyền thống anh hng cch mạng, tiếp tục vươn lên sánh vai cùng các tỉnh bạn trong khu vực v cả nước.\n* Trước đó, chiều 14-4, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ đến thăm, làm việc tại x Mỹ Ph, huyện Chu Ph. Giữa vng nuơi c tra của Cơng ty TNHH Pht triển Lộc Kim Chi ở ấp Mỹ Phước, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ lm việc với cn bộ chủ chốt của x Mỹ Ph, nghe bo co tình hình sản xuất, kinh doanh, những kiến nghị, đề xuất của đại diện cc doanh nghiệp nuơi c tra v lắng nghe tâm tư nguyện vọng của nơng dn. Từ thực tiễn Mỹ Ph, nhiều vấn đề đang đặt ra, việc giải quyết thấu đáo những vấn đề ny sẽ l những kinh nghiệm quý trong chuyển đổi sản xuất hng hĩa quy mơ lớn, cũng như trong công tác xây dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị.\n* Dịp ny, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ đến thăm, tặng qu B mẹ Việt Nam Anh hng L Thị Ti, ở phường Bình Khnh, TP Long Xuyn.\n* Trước đó, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ thăm cầu Cao Lnh - cy cầu dây văng bắc qua sơng Tiền sắp được hoàn thành, đi vào sử dụng, gĩp phần hình thnh trục dọc thứ hai bn cạnh quốc lộ 1 từ TP Hồ Chí Minh đi các tỉnh Ty Nam Bộ.","type":"Chính trị"}
