{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33351902-hop-tac-dao-tao-nhan-luc-cho-thi-truong-nhat-ban.html","date":"Thứ Hai, 03/07/2017, 18:15:26","title":"Hợp tác đào tạo nhân lực cho thị trường Nhật Bản","summary":"NDĐT - Ngày 3-7, gần 40 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin (CNTT) đã cùng ký kết hợp tác đào tạo thực hành và tuyển dụng sinh viên ngành CNTT làm việc tại các doanh nghiệp CNTT Nhật Bản tại Việt Nam và Nhật.","content":"Theo đó, các doanh nghiệp hợp tác đào tạo thực hành CNTT, từ năm 2017, sinh viên CNTT tại Đà Nẵng sẽ được phía doanh nghiệp bảo đảm 100% cơ hội thực hành nghề nghiệp ba học kỳ toàn khóa học. Sinh viên sẽ được doanh nghiệp hướng dẫn thực hành trực tiếp và ưu tiên tuyển dụng ngay sau khi tốt nghiệp.\nTại chương trình này, trường ĐH Đông Á và Công ty cổ phần S2 (Nhật Bản) đã ký kết hợp tác đào tạo kỹ sư CNTT chất lượng cao theo tiêu chuẩn Nhật Bản từ năm học 2017-2018 này. Các sinh viên theo học ngành CNTT ĐH Đông Á được thụ hưởng toàn bộ chương trình đào tạo kỹ sư CNTT chuẩn Nhật Bản do S2 chuyển giao và hỗ trợ giảng dạy. Bên cạnh đó, ký kết cũng mở ra cánh cửa làm việc tại Nhật Bản sau tốt nghiệp lên đến 100% dành cho sinh viên hoàn thành chương trình học và đạt trình độ tiếng Nhật N3.\nViệc ký kết hợp tác đào tạo này là nhằm hướng đến đào tạo đội ngũ kỹ sư CNTT trình độ cao, phù hợp với nhu cầu thực tế của các doanh nghiệp. Đây cũng là xu hướng mới trong đào tạo đại học, mở ra cho sinh viên hướng đi đúng, năng động, sáng tạo.","type":"Giáo dục"}
