{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33729902-khong-de-xay-ra-thieu-%E2%80%9Csot%E2%80%9D-sach-giao-khoa-dau-nam-hoc-moi.html","date":"Thứ Tư, 09/08/2017, 16:53:38","title":"Không để xảy ra thiếu, “sốt” sách giáo khoa đầu năm học mới","summary":"NDĐT- Ngày 9-8, Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam (NXB GDVN) cho biết, để hoàn thành tốt nhiệm vụ phục vụ khai giảng năm học mới 2017-2018, NXB GDVN đã chuẩn bị đầy đủ sách giáo khoa (SGK) phục vụ tới tất cả các địa phương trong cả nước.","content":"Từ đầu tháng 8, hơn 100 triệu bản SGK đã được phát hành, bảo đảm ổn định thị trường sách giáo dục. Ngoài ra, NXB GDVN đã cung ứng hơn 95 triệu bản sách bổ trợ, sách tham khảo các loại, bản đồ, tranh ảnh giáo dục... phục vụ nhu cầu của học sinh, giáo viên.\nNăm học này, giá bán SGK vẫn được giữ bằng những năm học trước. Bảng giá SGK từ lớp một đến lớp 12 được niêm yết tại các cửa hàng sách của NXB GDVN, các công ty Sách-Thiết bị trường học cả nước và trên webiste của NXB GDVN.\nNXB Giáo dục Việt Nam khẳng định làm tốt công tác phát hành để bảo đảm học sinh toàn quốc có đầy đủ SGK khi bước vào năm học mới. NXB Giáo dục Việt Nam đã tăng cường xây dựng hệ thống cửa hàng bán lẻ tại các địa phương, thống nhất biển hiệu, nâng cao chất lượng phục vụ, triển khai các hình thức khuyến mại, giảm giá hỗ trợ học sinh nhân dịp khai giảng…\nBên cạnh đó, NXB Giáo dục Việt Nam \nthành lập các đoàn kiểm tra nhằm ổn định thị trường phát hành sách giáo dục tại các địa phương; bảo đảm cung ứng đầy đủ, đồng bộ và kịp thời, không để xảy ra thiếu sách, sốt sách trong phạm vi cả nước. Yêu cầu các cửa hàng sách của đơn vị thành viên bảo đảm trưng bày đầy đủ về số lượng, chủng loại sách và các sản phẩm giáo dục đáp ứng nhu cầu khách hàng.\nViệc phát hành sách giáo khoa theo mô hình trường học mới (VNEN), sách công nghệ giáo dục vẫn được triển khai kịp thời, bảo đảm đủ sách cho học sinh bước vào năm học mới.\nĐể tránh mua phải sách in lậu, sách giả, phụ huynh và các em học sinh nên mua sách tại cửa hàng, siêu thị của NXB Giáo dục Việt Nam và của Công ty Sách - Thiết bị trường học.","type":"Giáo dục"}
