{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33251502-cong-bo-de-thi-khoa-hoc-tu-nhien.html","date":"Thứ Sáu, 23/06/2017, 11:41:15","title":"Công bố đề thi Khoa học Tự nhiên","summary":"NDĐT- Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia 2017 công bố chính thức đề thi bài thi Khoa học tự nhiên. Thí sinh có thể tham khảo các đề thi của bài thi Khoa học tự nhiên sáng 23-6 tại đây.","content":"Trao đổi với phóng viên Nhân Dân điện tử, đại diện Ban Chỉ đạo Kỳ thi THPT quốc gia 2017 cho biết: Các đề thi các bài thi Khoa học Tự nhiên và bài thi Khoa học Xã hội được công khai để thí sinh và những người quan tâm tham khảo. Đáp án chính thức sẽ được công bố vào thời điểm kết thúc kỳ thi.\nHiện đáp án các mã đề thi tất cả các môn thi vẫn đang trong chế độ bảo mật.\nTheo Quy chế Thi THPT quốc gia và xét công nhận tốt nghiệp THPT, đề thi, hướng dẫn chấm, đáp án, thang điểm chưa công bố thuộc danh mục bí mật nhà nước, độ tối mật. Ngay từ khâu ra đề thi đến in sao đề (gọi chung là làm đề thi) đều được thực hiện tại một địa điểm an toàn, biệt lập và được bảo vệ nghiêm ngặt suốt thời gian làm đề thi đến hết thời gian thi môn cuối cùng.\nTrong suốt thời gian diễn ra kỳ thi, các thành viên tham gia làm đề phải cách ly triệt để với bên ngoài tới khi kết thúc môn thi cuối cùng. Danh sách những người làm đề thi được giữ bí mật trước, trong và sau kỳ thi.","type":"Giáo dục"}
