{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33656302-xu-nghe-boi-thu-huy-chuong-olympic-quoc-te-2017.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 08:59:30","title":"Xứ Nghệ bội thu huy chương Olympic quốc tế 2017","summary":"NDĐT- Trong các kỳ thi Olympic quốc tế năm 2017, học sinh hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh đã gặt hái được nhiều huy chương các loại đã góp phần làm rạng rỡ thêm truyền thống hiếu học của người dân xứ Nghệ.","content":"Suốt những ngày qua, người dân hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh (người xứ Nghệ) đâu đâu cũng bàn tán râm ran đến thành tích đáng tự hào của những người con làm rạng danh quê hương. Đó là những học sinh con nhà nghèo, vượt khó học giỏi, đã đạt được những thành tích đáng nể trong các kỳ thi Olympic quốc tế 2017 vừa qua.\nĐầu tiên phải nói đến hai tấm Huy chương vàng (HCV) Olympic Toán học quốc tế của em Nguyễn Cảnh Hoàng, học sinh Trường THPT chuyên Phan Bội Châu (Nghệ An) và em Phan Nhật Duy học sinh Trường THPT chuyên Hà Tĩnh. Điều đáng nói, tấm HCV của Nguyễn Cảnh Hoàng là tấm HCV toán đầu tiên của Trường PTTH chuyên Phan Bội Châu, một trong những trường chuyên nổi tiếng và luôn thuộc tốp đầu cả nước về số học sinh giỏi dự thi quốc gia, quốc tế cũng như thủ khoa và đỗ đạt các trường đại học danh tiếng. Trong khi đó, Phan Nhật Duy cũng kịp rinh về tấm HCV toán thứ hai vào phòng truyền thống đã có khá nhiều huy chương Olympic quốc tế của Trường THPT chuyên Hà Tĩnh. Trước đó, năm 2013, em Võ Anh Đức đưa về cho trường chuyên Hà Tĩnh tấm HCV toán đầu tiên.\nĐược thông tin thêm, em Hoàng Hữu Quốc Huy, học sinh Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn (Bà Rịa - Vũng Tàu), người xuất sắc giành HCV tại kỳ thi Olympic Toán quốc tế năm nay với số điểm cao nhất, cũng là người con của quê hương Cẩm Huy, Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh). Một HCV nữa là của em Lê Quang Dũng, học sinh lớp 12, Trường THPT chuyên Lam Sơn (Thanh Hóa). Với thành tích HCV của những học sinh xứ Nghệ và xứ Thanh đã góp phần giúp đoàn Việt Nam giành vị trí thứ ba, chỉ sau Hàn Quốc và Trung Quốc tại kỳ thi Olympic Toán quốc tế lần thứ 58 tổ chức tại Brazil vừa qua. Tại kỳ thi này, cả 6/6 em đoàn Việt Nam đều đoạt giải, với bốn HCV, một Huy chương bạc (HCB) và một Huy chương đồng (HCĐ). Đây là thành tích cao nhất mà đoàn Việt Nam giành được tại các kỳ thi Olympic Toán quốc tế từ trước đến nay...\nĐiều đáng nể, các học sinh đoạt HCV Olympic Toán học quốc tế lần này đều con em công nhân viên chức hay nông dân thực thụ. Các em đều có đức tính chung là yêu thích toán học, khiêm tốn, ham học hỏi và quyết tâm vượt khó học giỏi.\nTuy hơi khập khễnh, nhưng mọi người thường ví, HCV Olympic Toán học quốc tế giống như HCV môn bóng đá nam ở đấu trường Olympic hay SEA games. Nhiều người vẫn có quan niệm, sẵn sàng đổi toàn bộ HCV các môn thi đấu để lấy mỗi HCV bóng đá nam. Nên việc các học sinh xứ Nghệ rinh về nhiều tấm HCV Olympic Toán học quốc tế cho quê hương, đất nước đã làn rạng rỡ thêm cho truyền thống hiếu học của người dân xứ Nghệ.\nTheo Phó Hiệu trưởng Trường THPT chuyên Phan Bội Châu Nguyễn Thị Giang Chi: Năm học 2016 - 2017 là một năm thành công của Trường THPT chuyên Phan Bội Châu khi có đến 21 lượt học sinh tham dự kỳ thi học sinh giỏi khu vực và quốc tế. Và có đến bốn học sinh lọt vào đội tuyển Olympic quốc gia và cả bốn em đều đạt giải cao. Bên cạnh HCV Toán học của Nguyễn Cảnh Hoàng còn có HCV Olympic Vật lý quốc tế của em Trần Hữu Bình Minh cùng hai HCB Olympic Hóa học và Vật lý quốc tế của hai em Hoàng Nghĩa Tuyến và Phan Tuấn Linh…\nVới kết quả này, Trường THPT chuyên Phan Bội Châu là trường đứng đầu cả nước trên \"đấu trường\" Olympic quốc tế trong năm học này. Đây cũng là thành tích cao nhất của Trường THPT chuyên Phan Bội Châu sau hơn 40 năm xây dựng và phát triển và cao nhất trong lịch sử tất cả các trường chuyên trong cả nước. Cùng với đó, Trường THPT chuyên Phan Bội Châu còn đứng đầu cả nước về tỷ lệ học sinh giỏi quốc gia với 91 giải, đạt tỷ lệ 87%, và có một học sinh được giải nhất cuộc thi viết luận Olympic tiếng Nga.\nTrường THPT chuyên Hà Tĩnh tuy thành tích không bằng “đàn anh” chuyên Phan Bội Châu. Nhưng tại kỳ thi Olympic Tin học châu Á năm 2017 do Australia đăng cai tổ chức vào tháng 5-2017, em Nguyễn Đình Đại, học sinh lớp 12 Toán 1, Trường THPT chuyên Hà Tĩnh xuất sắc giành HCB trong tổng số năm HCB và một HCĐ mà Đoàn Việt Nam giành được.\nNgoài ra, tại Kỳ thi Olympic Toán học Singapore năm 2017 (cuộc thi do Singapore tổ chức, mời Hội toán học các nước châu Á tham gia), hai học sinh lớp 10 Toán 1 của Trường THPT chuyên Hà Tĩnh đều đạt giải cao. Trong đó em Nguyễn Thị Tố Uyên, đoạt HCV và là người có điểm cao nhất đội tuyển Việt Nam; em Nguyễn Thị Linh Chi đoạt HCB. Từ cái nôi trường THPT chuyên Hà Tĩnh, có nhiều học sinh dành kết quả cao trong các kỳ thi học sinh quốc gia, quốc tế và khu vực khác.\n“Thành tích của các em học sinh ở hai trường THPT chuyên Phan Bội Châu và chuyên Hà Tĩnh đạt được trong các kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, khu vực và nhất là các kỳ thi Olympic quốc tế trong năm học 2016- 2017 là cao nhất từ trước đến nay, đã làm rạng rỡ thêm cho truyền thống hiếu học của người dân \"xứ Nghệ” như đánh giá của lãnh đạo hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh khi trao thưởng cho các em đoạt giải quốc tế vừa qua. Đây cũng thách thức không nhỏ cho các trường này trong những năm tiếp theo.","type":"Giáo dục"}
