{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33281602-thi-sinh-chi-duoc-dieu-chinh-nguyen-vong-dang-ky-xet-tuyen-mot-lan.html","date":"Thứ Hai, 26/06/2017, 17:59:52","title":"Thí sinh chỉ được điều chỉnh nguyện vọng đăng ký xét tuyển một lần","summary":"NDĐT- Để điều chỉnh nguyện vọng đăng ký xét tuyển (ĐKXT), thí sinh có thể sử dụng phương thức trực tuyến hoặc sử dụng Phiếu điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT. Thí sinh lưu ý, năm nay, theo quy định, mỗi thí sinh chỉ được điều chỉnh nguyện vọng một lần.","content":"Sau khi Bộ GD-ĐT công bố ngưỡng bảo đảm chất lượng đầu vào và các trường ĐH, CĐ công bố mức nhận hồ sơ xét tuyển, thí sinh có thể sử dụng một trong hai phương thức điều chỉnh trực tuyến hoặc sử dụng Phiếu điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT trong thời gian quy định.\n\nCụ thể, đối với điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT theo phương thức trực tuyến từ ngày 15-7 đến 17 giờ ngày 21-7.\n\nĐiều chỉnh nguyện vọng ĐKXT bằng Phiếu điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT: từ 15-7 đến 17 giờ ngày 23-7. Trước 17 giờ ngày 25-7, thí sinh điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT bằng phiếu kiểm tra kết quả và đề nghị điều chỉnh sai sót nếu có.\n\nĐến 17 giờ ngày 26-7, điểm thi nhận hồ sơ hoàn thành việc cập nhật thông tin về điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT của tất cả thí sinh vào cơ sở dữ liệu của Cổng thông tin tuyển sinh của Bộ GD-ĐT. \n\nSau đó, từ ngày 28 đến ngày 30-7, các trường thực hiện quy trình xét tuyển đợt 1 theo quy chế. \n\nThí sinh cần lưu ý, chỉ được điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT một lần, sử dụng tài khoản và mật khẩu đã được cấp, truy cập vào Cổng thông tin tuyển sinh của Bộ GD-ĐT để kiểm tra thông tin cá nhân, điều chỉnh nguyện vọng trực tuyến. \n\nĐối với điều chỉnh trực tuyến, số lượng nguyện vọng sau khi điều chỉnh không được lớn hơn số lượng nguyện vọng đã đăng ký ban đầu trong Phiếu ĐKDT.\n\nCòn đối với điều chỉnh bằng Phiếu, thí sinh được điều chỉnh tăng thêm số lượng nguyện vọng so với số lượng đã đăng ký ban đầu và phải nộp bổ sung lệ phí.\n\nThí sinh cần ghi đúng mã trường, mã ngành/nhóm ngành, mã tổ hợp xét tuyển theo quy định của trường. Nguyện vọng nào ghi không đúng sẽ không được hệ thống phần mềm chấp nhận và bị loại. Nơi thu nhận hồ sơ phải yêu cầu thí sinh kiểm tra kết quả điều chỉnh nguyện vọng ĐKXT trong thời gian quy định và đề nghị điều chỉnh sai sót, nếu có.","type":"Giáo dục"}
