{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34589202-xoa-so-nhom-mua-b%C3%A1n-ma-tuy-co-v%C5%A9-kh%C3%AD.html","date":"Thứ Năm, 02/11/2017, 17:58:50","title":"Xoá sổ nhóm mua bán ma túy có vũ khí","summary":"NDĐT - Ngày 2-11, Công an huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình cho biết, vừa bắt giữ nhóm đối tượng buôn bán ma túy từ tỉnh Nghệ An vào Quảng Bình, có sử dụng súng quân dụng.","content":"Trước đó, lúc 10 giờ 30 phút, ngày 1-11, trên quốc lộ 1A, đoạn qua xã Đại Trạch, huyện Bố Trạch, Công an huyện Bố Trạch phối hợp Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT), Công an Quảng Bình đón dừng, kiểm tra xe ô-tô bán tải BKS 37C-271.71, do Nguyễn Khánh Dũng (SN 1984, trú huyện Quỳ Hợp, tỉnh Nghệ An) điều khiển, đang chạy từ nam ra bắc. Trên xe còn có Nguyễn Tất Dũng (SN 1982) và hai phụ nữ trẻ đều trú huyện Quỳ Hợp, tỉnh Nghệ An.\nTrong quá trình kiểm tra xe, lực lượng công an phát hiện có 105g ma túy đá và 449 viên hồng phiến, một khẩu súng ngắn cùng bảy viên đạn, 138 triệu đồng.\nBước đầu, hai đối tượng Nguyễn Khánh Dũng và Nguyễn Tất Dũng khai nhận đưa ma túy từ Nghệ An vào Quảng Bình tiêu thụ và đã bán được 600 viên hồng phiến, trên đường trở ra thì bị công an bắt giữ. Hiện, vụ việc đang được Công an huyện Bố Trạch điều tra, làm rõ.\nNhằm khích lệ và biểu dương nỗ lực của lực lượng công an, ngày 2-11, Đại tá Trần Minh Thùy, Phó Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình đến trao thưởng động viên tổ tuần tra của Phòng CSGT Công an tỉnh Quảng Bình. Đại diện lãnh đạo huyện Bố Trạch cũng đến trao thưởng tổ công tác Công an huyện Bố Trạch có thành tích trong đấu tranh, trấn áp tội phạm về ma túy.","type":"Pháp luật"}
