{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34487502-ket-luan-thanh-tra-ve-vi-pham-cua-giam-doc-so-tai-nguyen-va-moi-truong-tinh-yen-bai.html","date":"Thứ Hai, 23/10/2017, 20:07:40","title":"Kết luận thanh tra về vi phạm của Giám đốc Sở Tài Nguyên và Môi trường tỉnh Yên Bái","summary":"NDĐT - Ngày 23-10, Thanh tra Chính phủ (TTCP) có Thông báo số 2685/TB-TTCP kết luận thanh tra việc quản lý đất đai, cấp phép xây dựng và quản lý xây dựng; việc chấp hành pháp luật về minh bạch tài sản, thu nhập liên quan khu đất tại tổ 42, tổ 52 phường Minh Tân, TP Yên Bái, tỉnh Yên Bái","content":"Nội dung thanh tra việc quản lý đất đai, cấp phép xây dựng và quản lý xây dựng theo giấy phép của các cơ quan chức năng phường Minh Tân, TP Yên Bái; việc chấp hành pháp luật về minh bạch tài sản, thu nhập của ông Phạm Sỹ Quý, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Yên Bái (vợ là bà Hoàng Thị Huệ) liên quan khu đất tại tổ 42, tổ 52 phường Minh Tân, TP Yên Bái, tỉnh Yên Bái​. Khu đất này thuộc sở hữu của bà Hoàng Thị Huệ, vợ của ông Phạm Sỹ Quý.\nTheo kết luận của TTCP, UBND thành phố Yên Bái cho phép bà Hoàng Thị Huệ chuyển hơn 13.581 m2 đất nông nghiệp sang đất ở nhưng không thẩm định nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất là không đúng quy định tại khoản 2, điều 69 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15-5-2014 của Chính phủ. Chi cục Thuế TP Yên Bái không thông báo, không xử lý việc chậm nộp tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ của bà Huệ là không thực hiện đúng quy định của Luật Quản lý thuế, làm thất thu ngân sách nhà nước. UBND thành phố Yên Bái cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho bà Huệ khi chưa xử lý việc chậm nộp tiền sử dụng đất, lệ phí trước bạ của bà Huệ là không đúng với quy định của Luật Đất đai và Luật Quản lý thuế…\nBên cạnh đó, Thông báo Kết luận của TTCP khẳng định, trên cương vị là Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Yên Bái, ông Phạm Sỹ Quý đã kê khai tài sản, thu nhập không trung thực. Trên hồ sơ tài liệu thu thập được qua thanh tra và báo cáo giải trình của ông Phạm Sỹ Quý cho thấy, năm 2014 ông Quý đã không kê khai 1.200 m2 đất ở, gần 60.000 m2 đất nông nghiệp do bà Hoàng Thị Huệ (vợ ông Quý) đứng tên; không kê khai tiền vay ngân hàng 3,8 tỷ đồng. Năm 2015, ông Phạm Sỹ Quý không kê khai 13.111 m2 đất ở, gần 42.000 m2 đất nông nghiệp do bà Huệ đứng tên; không kê khai khoản vay ngân hàng hơn 6,3 tỷ đồng và tiền bố mẹ cho 1,9 tỷ đồng. Năm 2016, ông Phạm Sỹ Quý đã kê khai thiếu gần 4.900 m2 đất ở, hơn 27.500 m2 đất nông nghiệp đứng tên bà Huệ; không kê khai tiền vay ngân hàng hơn 9,1 tỷ đồng….\nThanh tra Chính phủ khẳng định, ông Phạm Sỹ Quý là đối tượng có nghĩa vụ phải kê khai tài sản nhưng đã kê khai không đầy đủ, thiếu trung thực, vi phạm quy định về trách nhiệm của người có nghĩa vụ phải kê khai tại Nghị định số 78/2013 của Chính phủ, đã gây nghi ngờ về tài sản của gia đình ông, tạo dư luận không tốt đối với cán bộ trong bộ máy nhà nước cũng như sự minh bạch của đối tượng phải kê khai; vi phạm Chỉ thị số 33/CT-T.Ư của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với việc kê khai và kiểm soát việc kê khai tài sản.\nTừ những sai phạm nêu trên, Tổng TTCP kiến nghị Thủ tướng Chính phủ giao Chủ tịch UBND tỉnh Yên Bái chỉ đạo xử lý nghiêm theo quy định pháp luật đối với những vi phạm của gia đình bà Huệ về hành vi xây dựng sai phép, không phép trên khu đất của gia đình tại tổ 42, phường Minh Tân, TP Yên Bái và việc tự làm đường giao thông trên đất nông nghiệp đã trả lại Nhà nước, bảo đảm phù hợp với quy hoạch đô thị TP Yên Bái. Cùng với đó, kiểm điểm trách nhiệm, xem xét xử lý kỷ luật đối với tập thể, cá nhân có liên quan thuộc UBND thành phố Yên Bái, trong đó có Chủ tịch và Phó Chủ tịch phụ trách lĩnh vực đã để xảy ra những vi phạm được nêu trong kết luận.\nTTCP kiến nghị: Tổ chức kiểm điểm, có hình thức xử lý kỷ luật nghiêm minh đối với ông Phạm Sỹ Quý về vi phạm trong việc kê khai tài sản thu nhập; vi phạm quy định tại khoản 4, điều 37 Luật Phòng, chống tham nhũng với vai trò của người đứng đầu Sở Tài nguyên và Môi trường.","type":"Pháp luật"}
