{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34822102-tiep-tuc-truy-to-huynh-thi-huyen-nhu-chiem-doat-hang-nghin-ty-dong.html","date":"Chủ Nhật, 26/11/2017, 04:33:49","title":"Tiếp tục truy tố Huỳnh Thị Huyền Như chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng","summary":"Ngày 25-11, Viện KSND tối cao đã ra cáo trạng lần hai truy tố bị can Huỳnh Thị Huyền Như, nguyên Phó trưởng phòng Quản lý rủi ro Ngân hàng thương mại Cổ phần Công thương Việt Nam (Vietinbank), chi nhánh TP Hồ Chí Minh và Võ Anh Tuấn, nguyên Phó Giám đốc Ngân hàng Vietinbank chi nhánh Nhà Bè, TP Hồ Chí Minh về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.","content":"Kết quả điều tra xác định, năm 2007, Huyền Như đã vay hơn 200 tỷ đồng của nhiều ngân hàng, tổ chức và cá nhân với lãi suất cao để kinh doanh bất động sản tại TP Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Vũng Tàu, Đà Lạt, Quảng Nam, An Giang. Đến năm 2010, do kinh doanh thua lỗ, đồng thời phải trả lãi suất cao, đối tượng Như không còn khả năng thanh toán. Để có tiền trả nợ, Như đã lấy danh nghĩa đi huy động tiền gửi cho Ngân hàng Vietinbank, gặp gỡ thỏa thuận các đối tượng môi giới về việc nhận tiền gửi với lãi suất ưu đãi vượt lãi suất trần của Nhà nước quy định. Khi các khách hàng chuyển tiền, Như lập chứng từ ký giả chữ ký của chủ tài khoản, sử dụng quyền trên hệ thống trực tiếp thao tác chuyển tiền của các khách hàng đi trả nợ cho mình. Với thủ đoạn nêu trên, trong khoảng thời gian từ tháng 5 đến tháng 9-2011, Như đã chiếm đoạt hàng nghìn tỷ đồng. Đối với hành vi của Võ Anh Tuấn, biết Như lấy tên giả, lấy danh nghĩa cán bộ của Vietinbank đi huy động vốn, nhưng Tuấn vẫn để mặc cho Như làm giả các hợp đồng. Theo cáo trạng, Võ Anh Tuấn được Như chia cho 10 tỷ đồng.\nNgoài ra, còn mười bị can khác nguyên là cán bộ của Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Việt (Navibank) có liên quan đến hành vi giúp sức cho Huỳnh Thị Huyền Như lừa đảo, chiếm đoạt tài sản cũng đã bị Viện KSND tối cao tống đạt cáo trạng truy tố.","type":"Pháp luật"}
