{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34499902-bat-nam-doi-tuong-tien-cong-canh-sat.html","date":"Thứ Tư, 25/10/2017, 02:14:55","title":"Bắt năm đối tượng tiến công cảnh sát","summary":"Khoảng 19 giờ ngày 23-10, tại tuyến quốc lộ 60 (đoạn xã Thanh Tân, huyện Mỏ Cày Bắc, tỉnh Bến Tre), Lê Văn Hùng (25 tuổi, ngụ xã Giao Thạnh, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre) cùng nhóm gồm năm người đàn ông khác đi bộ leo lên hàng rào của dải phân cách để qua đường.","content":"Khi leo lên hàng rào để qua đường thì ngã xuống đường, Hùng bị ta-xi BKS 63A-03045 do lái xe Phạm Duy Khang (22 tuổi, ngụ xã Bình Thắng, huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre) điều khiển tông bị thương. \nNhững người đi chung với Hùng lao vào vây đánh lái xe. Nhận được tin báo, lực lượng Công an huyện Mỏ Cày Bắc và hai chiến sĩ cảnh sát 113 (Công an tỉnh) đến hiện trường xử lý vụ việc. Năm người đi cùng Hùng cho rằng, lực lượng chức năng chậm kêu xe cấp cứu, cho nên đã lao vào tiến công cảnh sát 113. Lực lượng cảnh sát 113 đã nổ súng bắn chỉ thiên và cùng lực lượng chức năng bắt giữ năm đối tượng tiến công người thi hành công vụ.\nNgày 24-10, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội cho biết, vừa thực hiện lệnh bắt đối tượng Nguyễn Công Doanh (SN 1981, trú tại Hoàng Mai, Hà Nội) về hành vi buôn bán hàng giả. Theo cơ quan công an, trong suốt thời gian dài, Doanh đã buôn bán các loại thuốc điều trị ung thư, thực phẩm chức năng hỗ trợ điều trị ung thư không có nguồn gốc, tự dán tem nhãn làm giả thuốc xịn để trục lợi hàng trăm triệu đồng trên sức khỏe, tính mạng của những người bệnh ung thư. \nTại thời điểm kiểm tra và bắt giữ, Doanh đang vận chuyển 20 hộp thuốc giả. Để bán được hàng, Doanh đã rao bán trên mạng in-tơ-nét với giá từ ba đến năm triệu đồng/hộp khiến nhiều người bệnh bị mắc lừa.\n6 giờ 15 phút ngày 24-10 tại đường Võ Nguyên Giáp, xã Vĩnh Ngọc, huyện Đông Anh (Hà Nội), xe cứu hộ BKS 29C-917.00 đang lưu thông bất ngờ lao thẳng lên vỉa hè và đâm trúng ba người phụ nữ đang đi tập thể dục buổi sáng. Hậu quả, hai phụ nữ bị chết, người còn lại bị thương nặng được đưa đi bệnh viện cấp cứu. Các nạn nhân đều là người tại địa phương. Nhận được tin báo, Công an huyện Đông Anh đã có mặt tại hiện trường để điều tra, xử lý vụ tai nạn.\nTối 24-10, Công an quận Thanh Xuân (Hà Nội) cho biết, ngày 19-10, đã phối hợp các đơn vị nghiệp vụ bắt giữ đối tượng Giàng A Sếnh (SN 1997, quê ở huyện Mai Châu, Hòa Bình) đang vận chuyển 20 bánh hê-rô-in tại khu vực bến xe khách Mỹ Đình (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội). Bước đầu, đối tượng Sếnh khai nhận vận chuyển trái phép chất ma túy từ Hòa Bình ra Hà Nội. Vụ việc đang được điều tra mở rộng.\nNgày 24-10, Chi cục Hải quan Cốc Nam, huyện Văn Lãng (Lạng Sơn) cho biết, qua công tác giám sát đối với hàng hóa nhập khẩu tại bãi tập kết hàng hóa xuất nhập khẩu Thăng Long, Hải quan Cốc Nam phát hiện dấu hiệu bất thường của một lô hàng gồm 30 kiện không có người đến làm thủ tục hải quan và đã tiến hành kiểm tra xác minh. Lực lượng chức năng phát hiện bên trong 30 kiện hàng đều chứa pháo bông phụt, tổng trọng lượng toàn bộ lô hàng hơn một tấn, với trị giá ước tính hơn 500 triệu đồng. \nToàn bộ lô hàng đã được cơ quan Hải quan xác định là hàng lậu trà trộn vào hàng nhập khẩu, đã tiến hành lập biên bản thu giữ, chờ xử lý theo quy định của pháp luật.","type":"Pháp luật"}
