{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/33938902-ngan-chan-toi-pham-san-xuat-ma-tuy-tong-hop.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 02:50:40","title":"Ngăn chặn tội phạm sản xuất ma túy tổng hợp","summary":"Ma túy tổng hợp (MTTH) mang lại nguồn lợi nhuận rất lớn, do đó, các đối tượng tội phạm thường bất chấp pháp luật để sản xuất, buôn bán. Chúng dùng mọi thủ đoạn, thậm chí tiến hành sản xuất ngay tại trong nước những dạng MTTH khác nhau để bán cho người nghiện ma túy sử dụng. Thời gian gần đây, tội phạm tự sản xuất ma túy xuất hiện ngày càng nhiều, tạo nên mối lo ngại, bất an trong cộng đồng.","content":"Theo Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C47, Bộ Công an), tính đến tháng 6-2017, toàn quốc đã phát hiện, bắt giữ 26 vụ sản xuất trái phép chất ma túy; tang vật thu giữ đều là ma túy dạng đá và dạng viên nén. Ðầu tháng 8 vừa qua, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (PC47), Công an Hải Phòng đã phát hiện một ổ nhóm đối tượng sản xuất, mua bán trái phép chất ma túy tại địa bàn phường Thành Tô, quận Hải An (TP Hải Phòng), do đối tượng Ðào Quang Vũ (SN 1993, đăng ký hộ khẩu thường trú số 243 Hai Bà Trưng, phường Cát Dài, quận Lê Chân, TP Hải Phòng) cầm đầu. \nVũ là đối tượng không nghề nghiệp, tự sản xuất ma túy (thuốc lắc) tại nơi ở (số 3/1/580 Ngô Gia Tự, phường Thành Tô, quận Hải An) từ nhiều nguyên liệu khác nhau không có các biện pháp phòng ngừa phản ứng hóa chất có thể gây ngộ độc cho người sử dụng. Giúp sức đắc lực cho Vũ là đối tượng Trần Trung Dũng (SN 1989). Tiến hành khám xét nơi ở của Vũ, các chiến sĩ PC47 đã phát hiện, thu giữ 2,32 kg (gồm 500 viên thuốc lắc thành phẩm, nguyên liệu là tiền chất và ma túy dạng bán thành phẩm, các loại chất bột, tinh thể) và các dụng cụ để sản xuất trái phép chất ma túy.\nNgày 31-7, qua nguồn tố giác của quần chúng nhân dân, tổ công tác nghiệp vụ, Công an TP Bắc Ninh (Bắc Ninh) xác định đối tượng Nguyễn Tuấn Anh, SN 1982, ở khu Bồ Sơn, phường Võ Cường, TP Bắc Ninh có biểu hiện hoạt động sản xuất trái phép chất ma túy. Vào hồi 13 giờ 15 phút cùng ngày, các mũi trinh sát đồng loạt tiến công vào nhà Nguyễn Tuấn Anh, bắt quả tang đối tượng: thu giữ một túi ni-lông bên trong chứa chất bột mầu vàng. Qua giám định, cơ quan chức năng xác định, chất bột mầu vàng có trọng lượng 1,2 kg là chất ma túy kê-ta-min. Ngoài ra, tại nơi ở của đối tượng Tuấn Anh, công an còn thu giữ nhiều tang vật liên quan đến việc sản xuất trái phép chất ma túy.\nTheo cán bộ điều tra C47 (Bộ Công an), để sản xuất ma túy đá các băng, nhóm tội phạm nhất thiết phải có hai tiền chất. Những tiền chất này không bán trên thị trường, được Bộ Y tế quản lý chặt chẽ. Tuy nhiên, lợi dụng việc tân dược ở Việt Nam mua bán dễ dàng, các đối tượng đã thu mua và bóc tách các tiền chất này dùng để sản xuất ma túy.\nBộ Công an đánh giá, hiện tại, MTTH đang thay thế thuốc phiện và hê-rô-in nên nguồn cầu rất lớn. Mặc dù lực lượng công an đã làm tốt việc ngăn ma túy từ nước ngoài về (chặn nguồn cung), song để đáp ứng nhu cầu sử dụng ngày càng cao của người nghiện ma túy, nguy cơ bùng phát cơ sở sản xuất MTTH trong nước rất lớn. Bởi vậy, các cơ quan chức năng, nhất là Bộ Công an và Bộ Y tế, lực lượng hải quan cần có sự phối hợp chặt chẽ để đưa ra các giải pháp nhằm khắc phục những hạn chế, thiếu sót trong quản lý nguồn tiền chất. \nCác địa phương cần tuyên truyền, phát động phong trào toàn dân tham gia đấu tranh, phòng, chống tội phạm. Người dân khi phát hiện dấu hiệu sản xuất MTTH (cơ sở dùng nhiều tiền chất, hóa chất, có nhiều khói thải, nước thải đục, tiêu thụ nhiều điện năng, nhân sự có biểu hiện lạ, thất thường) cần kịp thời báo cơ quan chức năng để điều tra, phá án, góp phần ngăn chặn việc sử dụng tiền chất trái phép và sản xuất MTTH, bảo vệ bình yên cho cộng đồng.","type":"Pháp luật"}
