{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34367602-bat-tam-giam-hai-cong-chuc-hai-quan-tiep-tay-buon-lau.html","date":"Thứ Năm, 12/10/2017, 02:29:54","title":"Bắt tạm giam hai công chức hải quan tiếp tay buôn lậu","summary":"Cơ quan Cảnh sát Điều tra - Công an TP Hồ Chí Minh ngày 11-10 cho biết, chiều 10-10, đã tống đạt quyết định khởi tố bị can, thực hiện lệnh bắt tạm giam, lệnh khám xét đối với Mai Phước Việt, Lê Bảo Thành (cùng là công chức kiểm hóa, thuộc Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn khu vực 4 - Cục Hải quan TP Hồ Chí Minh) về tội buôn lậu.","content":"Theo đó, qua công tác nắm tình hình, Cục Điều tra chống buôn lậu - Tổng cục Hải quan phát hiện lô hàng xuất khẩu mở tờ khai tại Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn khu vực 4 mang tên ông L.Q.H. (ngụ quận Bình Tân) khai báo là kệ công nghiệp bằng sắt tháo rời, hàng mới 100%, trọng lượng 22.850 kg, trị giá 21.600USD, thuế suất 0% và xuất khẩu đi Hàn Quốc. Tờ khai nêu trên đã hoàn tất thủ tục hải quan (đã thông quan). \nKiểm tra thực tế lô hàng, Cục Điều tra chống buôn lậu phát hiện, hàng hóa là đồng phế liệu, trọng lượng 22.710 kg, thuế suất 22% Tháng 11-2016, Cục Điều tra chống buôn lậu ra quyết định khởi tố vụ án hình sự về tội buôn lậu, chuyển hồ sơ sang Cơ quan Cảnh sát Điều tra - Công an TP Hồ Chí Minh để điều tra theo thẩm quyền. Kết quả xác minh cho thấy, hai công chức hải quan tiến hành kiểm hóa và ký thông quan là Mai Phước Việt, Lê Bảo Thành.\nNgoài ra, Cục Điều tra chống buôn lậu cũng phát hiện bà L.T.H. đứng tên mở bảy tờ khai hải quan, tại Chi cục Hải quan Cảng Sài Gòn khu vực 4. Hàng hóa khai báo trong các tờ khai là trục của máy cán thép và kệ công nghiệp bằng sắt, thuế suất 0%. Thực tế hàng hóa là phế liệu đồng và phế liệu kim loại hỗn hợp, thuế suất 22%. Bảy tờ khai này cũng do Mai Phước Việt trực tiếp kiểm hóa, ký thông quan với sự giúp sức của Lê Bảo Thành.","type":"Pháp luật"}
