{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34467902-truy-na-nam-bi-can-trong-vu-danh-bac-ngoai-ray-ca-phe.html","date":"Thứ Bảy, 21/10/2017, 12:41:38","title":"Truy nã năm bị can trong vụ đánh bạc ngoài rẫy cà-phê","summary":"NDĐT- Sáng 21-10, tin từ Công an tỉnh Đác Lắc cho biết, sau khi Cục Cảnh sát Hình sự (C45) Bộ Công an điều tra mở rộng vụ án “Đánh bạc và tổ chức đánh bạc” tại xã Cư Suê, huyện Cư M’gar, tỉnh Đác Lắc, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố bổ sung thêm các bị can về tội tổ chức đánh bạc.","content":"Như Nhân Dân điện tử đã đưa tin, ngày 29-6, Cục Cảnh sát Hình sự Bộ Công an phối hợp với Cục An ninh Tây nguyên, các phòng, ban Công an tỉnh Đác Lắc đã đột nhập khống chế, bắt giữ hơn 100 đối tượng đang tổ chức đánh bạc tại rẫy cà-phê thuộc thôn 1, xã Cư Suê, huyện Cư M’gar, tỉnh Đác Lắc. Các con bạc đến từ nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước.\nTheo Thiếu tướng Hồ Sỹ Tiến, Cục trưởng Cục Cảnh sát Hình sự Bộ Công an thì vụ đánh bạc này được tổ chức trong thời gian dài do đối tượng có tên gọi Tài Du, trú tại TP Buôn Ma Thuột cầm đầu. Hoạt động của ổ bạc này hết sức tinh vi, các đối tượng bố trí người canh gác nhiều vòng và thường xuyên di chuyển địa điểm hoạt động.\nTheo lời khai của một số con bạc, trước khi tổ chức đánh bạc, các con bạc liên lạc với đối tượng cầm đầu rồi tập hợp tại địa bàn TP Buôn Ma Thuột. Sau đó, Tài Du cho cánh đàn em đưa xe ô-tô lên đón con bạc xuống địa điểm tổ chức đánh bạc.\nKhu vực các đối tượng tổ chức đánh bạc có địa bàn hết sức phức tạp, địa điểm nằm sâu trong các rẫy cà-phê và thường xuyên có các đối tượng canh gác, cảnh giới nên những người lạ mặt khó có thể lọt vào được bên trong. Đây là vụ đánh bạc lớn nhất từ trước đến nay được phát hiện bắt giữ ở địa bàn Tây Nguyên.\nKhi lực lượng công an thực hiện lệnh bắt bị can để tạm giam thì năm đối tượng Nguyễn Quốc Ngọc, Thạch Vương, Võ Quốc Anh, Nguyễn Văn Quang, Võ Phi Sơn đã bỏ trốn. Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ra quyết định truy nã các bị can về hành vi nêu trên. Ai biết các đối tượng bỏ trốn ở đâu, báo ngay cho cơ quan công an nơi gần nhất.\n*","type":"Pháp luật"}
