{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32591202-dau-tu-cho-tuong-lai%E2%80%A6.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 05:06:13","title":"Đầu tư cho tương lai…","summary":"Hai vợ chồng ông Chu Văn Mai và bà Hà Thị Cúc (ở Lạng Sơn) bị ngộ độc nấm rừng đã được các bác sĩ Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) tích cực điều trị thải độc, sức khỏe của ông bà đang dần hồi phục.","content":"Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện tuyến cuối thường xuyên tiếp nhận điều trị cho những người bệnh thuộc dạng “thập tử nhất sinh”. Nhiều người bệnh khi nhập viện đều phải ứng dụng kỹ thuật cao, thậm chí phải dùng đến cả kỹ thuật tim phổi nhân tạo (ECMO), sử dụng thuốc đặc trị… trung bình mỗi ngày chi phí điều trị có trường hợp lên đến cả chục triệu đồng, còn cả đợt điều trị chi phí lên tới vài trăm triệu đồng. Rất nhiều người bệnh ở ranh giới giữa nghèo và cận nghèo cũng có những người không thuộc đối tượng này, nhưng vì không có tiền tích lũy, không có BHYT cho nên chỉ cần một người ốm nặng, phải chi trả số tiền lớn, điều này tác động đến kinh tế gia đình. Không ít gia đình phải vay mượn khắp nơi, thậm chí phải bán cả nhà cửa mà vẫn chưa đủ tiền chữa bệnh.\nVới sự chung tay giúp sức của các nhà hảo tâm, hàng chục người đã có những nguồn kinh phí quý báu để chi trả chi phí chữa bệnh. Nhưng rõ ràng, không phải lúc nào cũng trông đợi vào các tấm lòng hảo tâm, từ thiện. Cần chủ động trong việc tự lo cho bản thân bằng việc tham gia BHYT, loại hình bảo hiểm “lúc khỏe mua để tích lũy cho lúc ốm”.\nTheo các quy định hiện hành, người tham gia BHYT ở Việt Nam có mức đóng không cao, nhưng khi ốm đau được chi trả ở mức tương đối lớn, chắc chắn phần nào giảm bớt gánh nặng kinh tế. Vì thế, tham gia BHYT là cần thiết, giúp người dân giảm bớt chi phí khi khám, chữa bệnh. Thực tế hiện nay nhiều gia đình tuy không phải hộ nghèo, thậm chí là những gia đình có điều kiện về kinh tế vẫn lần lữa, nêu ra nhiều lý do để thoái thác không mua thẻ BHYT. Vì vậy, ngành y tế cần kết hợp với cơ quan BHXH để tuyên truyền cho người dân hiểu rõ mua BHYT chính là hình thức đầu tư cho tương lai.","type":"Sức khỏe"}
