{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33828802-dich-sot-xuat-huyet-o-ha-noi-co-xu-huong-chung-lai.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 04:14:07","title":"Dịch sốt xuất huyết ở Hà Nội có xu hướng chững lại","summary":"Sáng 18-8, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Văn Quý chủ trì cuộc họp giao ban Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh, nhằm tăng cường các biện pháp phòng, chống dịch sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn thành phố. Theo báo cáo của cơ quan chuyên môn, sau một tuần ra quân triển khai quyết liệt các giải pháp dập dịch, trong mấy ngày gần đây, số người mắc SXH ở Hà Nội có xu hướng chững lại.","content":"Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Văn Quý yêu cầu trong hai ngày cuối tuần (19 và 20-8), các quận, huyện, thị xã của thành phố tiếp tục ra quân tổng vệ sinh, không chỉ tập trung làm sạch các đường làng, ngõ xóm mà chú trọng các công trường xây dựng, địa điểm công cộng. Thành Ðoàn Hà Nội huy động lực lượng thanh niên tình nguyện phối hợp các quận, huyện ra quân diệt bọ gậy tại các địa điểm công cộng ở tám quận trọng điểm có số người mắc SXH cao. Trong đợt hai của chiến dịch này (từ ngày 17 đến 24-8), các lực lượng ra quân mạnh mẽ hơn, bảo đảm 100% số hộ gia đình, trường học, chợ, công viên, vườn hoa, nghĩa trang phải được phun hóa chất diệt muỗi, bọ gậy. Ðối với một số hộ dân không hợp tác cùng chính quyền cần có sự vào cuộc của công an, thậm chí cưỡng chế để xử lý triệt để ổ dịch, ngăn chặn sự phát triển của bọ gậy...\n★ Kết quả giám sát véc-tơ truyền bệnh SXH tại một số phường trọng điểm về dịch trên địa bàn Hà Nội do Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư và Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng T.Ư cho thấy mật độ muỗi đã giảm. Tuy nhiên, vẫn còn một số khu vực, nhất là những khu chung cư cũ, người dân trồng nhiều rau trên nóc tầng thượng, khi kiểm tra hầu hết các chậu trồng rau có chứa nước đều có bọ gậy. Các chuyên gia lưu ý, trứng của muỗi vằn có thể bám trên bề mặt các vật dụng chứa nước và \"chịu khát\" rất lâu. Khi có nước mưa xuống và nắng lên, chúng phát triển thành bọ gậy, trưởng thành lứa muỗi mới và tìm đốt người. Một con muỗi cái nhiễm vi-rút dengue gây SXH thì trứng, bọ gậy và lứa muỗi mới cũng mang vi-rút này, tiếp tục đốt người, truyền vi-rút gây bệnh khiến dịch lan nhanh…\n★ Chiều 18-8, Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa chính thức có thông báo xuất hiện ổ dịch SXH đầu tiên ở Thanh Hóa. Theo đó, từ đầu tháng 8 đến nay tại xã Hải Bình, huyện Tĩnh Gia có 14 người bị SXH. Một người học tại Hà Nội về quê đã mang theo mầm bệnh, lây sang người thân trong gia đình và gia tăng người bệnh bị SXH tại xã Hải Bình. Giám sát véc-tơ truyền bệnh tại khu vực này có các chỉ số đều vượt ngưỡng cho phép. Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa Hà Ðình Ngư cho biết: Từ đầu năm đến nay trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa có 598 người bệnh SXH ngoại lai, 94 người bệnh nội tỉnh. Thanh Hóa đã phun hóa chất diệt muỗi chủ động ở 31 xã với 56.247 trong tổng số 59.217 hộ được bảo vệ bằng hóa chất. Hiện lực lượng y tế dự phòng đang triển khai phun hóa chất phòng, chống dịch bệnh đợt hai ở chín trong 12 xã có người bệnh SXH.","type":"Sức khỏe"}
