{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32684402-nghe-an-chi-dao-khan-phong-chong-ngo-doc-cho-hoc-sinh.html","date":"Chủ Nhật, 23/04/2017, 08:45:04","title":"Nghệ An chỉ đạo khẩn phòng chống ngộ độc cho học sinh","summary":"ND ĐT - Ngay sau khi xảy ra hai vụ ngộ độc do ăn phải hạt quả ngô đồng làm 91 em học sinh phải đi cấp cứu, Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) Nghệ An đã lập tức ra công văn “khẩn” số 698/SGDĐT-VP gửi các Phòng GD&ĐT và các đơn vị trực thuộc liên quan về việc phòng ngừa ngộ độc do độc tố tự nhiên một số loài cây, hoa, quả chung quanh khuôn viên nhà trường.","content":"Công văn nêu rõ: Trong hai ngày 20 và 21-4 trên địa bàn tỉnh đã xảy ra hai vụ ngộ độc cho học sinh do ăn hạt quả cây ngô đồng. Nguyên nhân do loại cây này có chứa các hợp chất hữu cơ có khả năng gây độc cho cơ thể khi ăn phải. Yêu cầu các các đơn vị nói trên cần chỉ đạo các trường học tập trung tuyên truyền, giáo dục các kiến thức về an toàn và phòng, chống ngộ độc thực phẩm. Trong đó, tập trung các biện pháp phòng, chống ngộ độc đối với các loại cây có độc tố tự nhiên. Tuyệt đối không sử dụng bất kỳ bộ phận của cây, hoa, quả có chứa các hợp chất gây độc hoặc nghi ngờ để ăn uống.\nCông văn cũng nhấn mạnh, các cơ sở trường học cần rà soát, loại bỏ ngay và không trồng các loại cây, hoa có chứa các hợp chất gây độc được trồng với mục đích làm cảnh hoặc mọc hoang dại trong khuôn viên trường học như Bộ Y tế đã khuyến cáo. Nếu phải trồng với mục đích học tập, nghiên cứu thì cần có biển báo và các biện pháp kiểm soát an toàn phù hợp với mỗi cây, hoa này. Đồng thời, thường xuyên giám sát, phát hiện sớm những vấn đề bất thường về sức khỏe của học sinh, nhất là nghi ngờ do ăn phải các loại cây, hoa, quả có chứa các hợp chất gây độc và thông báo với cơ Sở y tế gần nhất để phối hợp xử lý kịp thời.\nNhư Báo Nhân Dân Điện tử đã đưa tin: Do ăn phải hạt quả cây ngô đồng hơn 100 em học sinh của các Trường Tiểu học: Tân Giang (TP Hà Tĩnh), Nghi Hòa (thị xã Cửa Lò - Nghệ An) và Trường Phổ thông dân tộc nội trú - THCS Quỳ Châu (Nghệ An) bị ngộ độc với các triệu chứng buồn nôn, đau bụng, đi ngoài phải đi cấp cứu.\nTrước đó, Bộ Y tế cũng đã có công văn yêu cầu các địa phương cùng ngành GD&ĐT khuyến cáo và triển khai các biện pháp phòng ngừa cấp bách ngộ độc do độc tố tự nhiên một số loài cây, hoa, quả xung quanh khuôn viên nhà trường. Các loại cây đã được Bộ Y tế khuyến cáo cần chặt, phá bỏ là: Cây ngô đồng, thầu dầu, cà độc dược, trúc đào, thông thiên, đai vàng, bông tai, lá ngón.","type":"Sức khỏe"}
