{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33860702-ha-noi-can-nhac-cong-bo-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Ba, 22/08/2017, 19:16:14","title":"Hà Nội cân nhắc công bố dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Trước diễn biến phức tạp của sốt xuất huyết tại địa bàn Hà Nội với gần 19 nghìn ca mắc, bảy ca tử vong, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh cho biết, trong tình hình cụ thể, Hà Nội sẽ cân nhắc và đề xuất việc công bố dịch sốt xuất huyết sao cho phù hợp.","content":"Tại giao ban báo chí thường kỳ do Ban Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội tổ chức chiều 22-8, ông Hoàng Đức Hạnh, Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, thời gian vừa qua, dịch sốt xuất huyết (SXH) ở Hà Nội bùng phát dữ dội với 18.862 ca mắc, bảy trường hợp tử vong. Trên phạm vi cả nước hiện tại đã ghi nhận hơn 90 nghìn ca mắc với 24 người tử vong, số mắc tăng gần 40% so với cùng kỳ năm 2016.\nTrước câu hỏi, liệu Hà Nội có công bố dịch SXH hay không, ông Hoàng Đức Hạnh cho biết, việc công bố dịch SXH nhằm hai mục đích. Thứ nhất, công khai tình hình dịch bệnh để nhân dân biết. Thứ hai, huy động nguồn lực để làm tốt công tác phòng, chống dịch.\n\"Với mục đích thứ nhất, hiện Hà Nội đã công khai các ca bệnh SXH trên các phương tiện thông tin đại chúng, số ca mắc và tử vong để nhân dân Thủ đô nắm được. Về huy động nguồn lực chống dịch, Hà Nội cũng đã huy động mọi nguồn lực cho phòng, chống bệnh SXH. Như vậy, cả hai yếu tố công khai dịch bệnh và huy động nguồn lực, Hà Nội đã làm quyết liệt và đầy đủ. Tuy nhiên, do tình hình SXH hiện nay diễn biến phức tạp nên các đơn vị liên quan đang theo dõi chặt chẽ\", ông Hoàng Đức Hạnh cho biết.\nÔng nhấn mạnh thêm: \"Hà Nội là thủ đô của cả nước, là trung tâm kinh tế, chính trị lớn. Do vậy, trước khi công bố một quyết định cần cân nhắc và tính toán lợi ích và ổn định tâm lý, tinh thần của người dân”.\nKể từ đầu tháng 8, khi dịch ngày càng diễn biến phức tạp với nhiều ca mắc, lãnh đạo thành phố, lãnh đạo bộ, ngành thường xuyên kiểm tra công tác phòng dịch SXH ở các địa bàn nóng. Chiều thứ năm hằng tuần, lãnh đạo Bộ Y tế sẽ có cuộc họp giao ban định kỳ về phòng, chống SXH và đặc biệt, lãnh đạo Bộ quan tâm đến công tác phòng, chống SXH như phun thuốc muỗi, diệt lăng quăng, bọ gậy tại các quận, huyện. Với chỉ đạo của lãnh đạo Bộ giúp Hà Nội đối phó với dịch SXH, nhiều tỉnh, thành phố đã hỗ trợ Hà Nội máy phun cỡ lớn để tiến hành phun thuốc trên diện rộng.\nDự báo tình hình dịch trong thời gian tới, ông Hạnh cho biết, dịch có thể còn kéo dài đến tháng 12 bởi năm nay xu hướng diễn biến khó lường, thời tiết lại thất thường, công tác phòng dịch còn quá nhiều khó khăn. Đặc biệt, khi tiến hành công tác phun thuốc diệt muỗi tại hộ gia đình, nhiều cán bộ chỉ phun tầng một, các tầng còn lại thì không phun khiến cho công tác phun thuốc muỗi chưa thật sự phát huy hết hiệu quả diệt muỗi truyền bệnh.\nCũng theo ông Hạnh, SXH có bốn tuýp lưu hành do vậy một người có thể mắc bốn lần SXH với các thể khác nhau. Nếu như thời gian trước số ca mắc SXH ở Hà Nội chỉ lưu hành hai tuýp là D1 và D2, nhưng hiện Hà Nội mới phát hiện thêm tuýp D4, điều đó đồng nghĩa với việc mở rộng thêm số lượng ca mắc.","type":"Sức khỏe"}
