{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32645202-phau-thuat-cat-khoi-u-nang-buong-trung-nang-hon-6-6-kg.html","date":"Thứ Tư, 19/04/2017, 01:53:14","title":"Phẫu thuật cắt khối u nang buồng trứng nặng hơn 6,6 kg","summary":"Ngày 18-4, Khoa Phụ (Bệnh viện Sản nhi tỉnh Quảng Ninh) tiếp nhận người bệnh Tô Thị Yến thường trú tại phường Hà Lầm, TP Hạ Long (Quảng Ninh) nhập viện trong tình trạng đau tức vùng hạ vị, bụng to bất thường. Qua thăm khám, các bác sĩ phát hiện có khối u nang buồng trứng lớn trong ổ bụng. Kết quả xét nghiệm, siêu âm và chụp cắt lớp cho thấy khối u có kích thước rất lớn, chiếm toàn bộ ổ bụng. Qua hội chẩn, các bác sĩ chỉ định cần phẫu thuật để cắt khối u cho người bệnh. Sau hơn một giờ kíp phẫu thuật đã cắt khối u có trọng lượng hơn 6,6 kg cho người bệnh.","content":"Chị Yến cho biết, đã phát hiện đau tức vùng hạ vị bốn tháng nay, tuy nhiên do chủ quan, đến khi có hiện tượng chèn ép ổ bụng thì mới đi khám và phát hiện khối u. Hiện tại, người bệnh nằm hậu phẫu, sức khỏe ổn định, nói chuyện được.","type":"Sức khỏe"}
