{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32776202-so-nguoi-mac-sot-xuat-huyet-co-chieu-huong-gia-tang.html","date":"Thứ Năm, 04/05/2017, 03:49:02","title":"Số người mắc sốt xuất huyết có chiều hướng gia tăng","summary":"Theo thống kê của Bộ Y tế, từ đầu năm đến nay, cả nước đã phát hiện 20.947 người mắc sốt xuất huyết (SXH), trong đó có tám người chết. Đáng chú ý, số người mắc đang có xu hướng tăng nhanh kể từ đầu tháng 4 đến nay.","content":"Ba tháng trước đó, bình quân mỗi tháng có khoảng hơn 4.000 ca mắc; riêng trong tháng 4 vừa qua đã có gần 6.900 trường hợp. Bộ Y tế lưu ý, hiện nay vi-rút gây bệnh SXH đã lưu hành ở nhiều tuýp, vì vậy, diệt bọ gậy, loăng quăng, loại bỏ các vùng nước tù, đọng dọn dẹp vệ sinh thường xuyên, đi ngủ mắc màn... là những việc làm cần thiết để đề phòng SXH. Mọi người dân cần thực hiện tốt các biện pháp phòng, chống dịch mà ngành y tế đã khuyến cáo.\nTại Hà Nội, từ đầu năm đến nay đã phát hiện gần 500 ca mắc SXH, tăng 45% so cùng kỳ năm 2016. Các trường hợp mắc phân bố rải rác ở 25 quận, huyện và 164 xã, phường.\nTrung tâm Y tế dự phòng Hà Nội cho biết, thông thường số mắc SXH thường gia tăng nhanh từ cuối tháng 4, sau đó bùng phát mạnh và lên tới đỉnh dịch vào hai tháng 6 và 7 hằng năm. Trước nguy cơ bùng phát dịch SXH, Sở Y tế Hà Nội yêu cầu các quận, huyện tăng cường tuyên truyền đến từng hộ gia đình, kêu gọi người dân chủ động vệ sinh môi trường sống chung quanh, chủ động diệt muỗi, bọ gậy… Đồng thời tăng cường công tác giám sát, tiến hành phun hóa chất diệt muỗi tại các khu vực có nguy cơ cao đúng kỹ thuật, đúng thời gian, không để dịch bùng phát và lây lan.","type":"Sức khỏe"}
