{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32587402-them-trang-thiet-bi-y-te-hien-dai-phuc-vu-kham-chua-benh-cho-nguoi-dan-thu-do.html","date":"Thứ Tư, 12/04/2017, 17:20:39","title":"Thêm trang thiết bị y tế hiện đại phục vụ khám, chữa bệnh cho người dân thủ đô","summary":"NDĐT – Chiều 12 -4, các trang thiết bị y tế trị giá 10 tỷ đồng đã được Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) bàn giao cho Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn để phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho người dân thủ đô.","content":"Các trang thiết bị y tế được trao tặng lần này gồm một nồi hấp tiệt trùng; bốn Monitor theo dõi bệnh nhân 7 thông số; hai máy thở xâm nhập và không xâm nhập; hai dao mổ điện cao tần; một máy phá rung tim và tạo nhịp tim; một máy xét nghiệm huyết học >= 18 thông số; một máy cắt lạnh; một bộ dụng cụ vi phẫu và một ô tô 16 chỗ.\nThS Nguyễn Đình Hưng, Giám đốc Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn khẳng định, Xanh Pôn là bệnh viện số một của thủ đô. Năng lực đội ngũ bác sĩ nơi đây có thể đáp ứng cao hơn nữa trong việc khám, chữa bệnh cho người dân nhưng trang thiết bị hiện tại đã cũ, không đáp ứng được nhu cầu của người dân. Vừa qua, ban lãnh đạo bệnh viện cũng đã có những đề xuất với UBND thành phố để trang bị thêm những thiết bị mới, hiện đại hơn. Trong khi chờ ngân sách từ thành phố, thì việc các đơn vị tài trợ bàn giao những trang thiết bị y tế hiện đại này là một hoạt động an sinh xã hội hỗ trợ đối với ngành y tế thủ đô.\nTheo bác sĩ Nguyễn Đình Hưng, những trang thiết bị mới sẽ hỗ trợ bệnh viện nâng cao điều kiện về phương tiện phục vụ công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân. Chiếc ô tô 16 chỗ sẽ phục vụ chuyên chở các bác sĩ đi tuyến nhằm chuyển giao kỹ thuật cho các bác sĩ tuyến dưới và chuyên chở các bác sĩ đi khám bệnh từ thiện.\nVới những nguồn hỗ trợ đầy trách nhiệm với cộng đồng của các nhà tài trợ để đầu tư thêm những trang thiết bị y tế hiện đại, Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn thời gian qua đã được đánh giá cao trong chất lượng khám, chữa bệnh cho người dân.","type":"Sức khỏe"}
