{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32714602-ty-le-thanh-cong-cua-phau-thuat-cot-song-co-robot-ho-tro-dat-100.html","date":"Thứ Tư, 26/04/2017, 16:27:17","title":"Tỷ lệ thành công của phẫu thuật cột sống có robot hỗ trợ đạt 100%","summary":"NDĐT - Đó là số liệu được công bố ngày 26-4 tại hội thảo cập nhật những tiến bộ trong phẫu thuật cột sống có ứng dụng robot hỗ trợ trên thế giới và Việt Nam do Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức tổ chức.","content":"Từ tháng 12-2012, lần đầu tại Đông-Nam Á và thứ hai tại châu Á, Khoa Phẫu thuật cột sống Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức ứng dụng robot Renaissance trong phẫu thuật các trường hợp chấn thương cột sống ngực – thắt lưng, bệnh lý trượt đốt sống và thoát vị đĩa đệm, chỉnh vẹo cột sống ngực – thắt lưng lối sau.\nĐến nay, đã có 600 ca phẫu thuật cột sống bằng robot được triển khai và tỷ lệ thành công đạt 100%.\nCác bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật được 1.625 vít với sự hỗ trợ của robot định vị chính xác, độ chính xác của các vít bắt được đánh giá theo phân loại của Gertbein và Robbins đạt 98,3%. Mức độ cải thiện triệu chứng lâm sàng thần kinh ở các bệnh nhân bệnh lý trượt thân đốt sống đạt kết quả tốt, không có biến chứng nào được ghi nhận trong quá trình bắt vít, nhất là với người bệnh phẫu thuật chỉnh vẹo cột sống ngực - thắt lưng lối sau.\nThời gian phẫu thuật đặt vít trung bình là 1 giờ 30 phút với bệnh nhân chấn thương cột sống; 3 giờ với bệnh nhân trượt đốt sống bao gồm cả ghép xương liên thân đốt.\nTrên thế giới, ứng dụng robot hỗ trợ phẫu thuật đã được triển khai trong những năm gần đây và ngày càng được hoàn thiện hơn về công nghệ, kỹ thuật. Robot nâng cao độ chính xác của phẫu thuật, giảm tối đa nguy cơ phơi nhiễm tia X của phẫu thuật viên và người bệnh. Hiện nay, có bốn hệ thống robot nổi bật đang được ứng dụng trong y học hiện đại là robot phẫu thuật nội soi Da Vinci; robot phẫu thuật cột sống Renaissance; robot phẫu thuật khớp gối và khớp háng Makoplasty và robot phẫu thuật thần kinh Rosa.\nTrong lĩnh vực cột sống, robot được áp dụng trong các can thiệp lối sau, đặc biệt trong phẫu thuật ít xâm lấn đem lại ưu thế vượt trội. Các chỉ định cụ thể của phẫu thuật ứng dụng robot hỗ trợ hiện nay như phẫu thuật bắt vít cột sống ngực – thắt lưng qua cuống trong phẫu thuật chỉnh vẹo; phẫu thuật chấn thương cột sống, bệnh lý thoát vị đĩa đệm hoặc trượt đốt sống hàn xương liên thân đốt; bơm cement sinh học hoặc sinh thiết thân đốt sống qua cuống... và tiến tới ứng dụng cho phẫu thuật cột sống cổ sau.\nSau 5 năm triển khai ứng dụng định vị robot hỗ trợ chính xác Renaissance, Khoa Phẫu thuật cột sống của Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức hiện là trung tâm phẫu thuật cột sống ứng dụng định vị robot hỗ trợ chính xác Renaissance cho người bệnh đầu tiên và nhiều nhất khu vực Đông-Nam Á, đứng thứ hai khu vực châu Á.\nNhân dịp này, tập thể Khoa Phẫu thuật cột sống Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức và PGS, TS Nguyễn Văn Thạch được Tổ chức Nghiên cứu và ứng dụng robot trong phẫu thuật cột sống trao Kỷ niệm chương Vì sự tiên phong trong lĩnh vực ứng dụng robot hỗ trợ chính xác Renaissance để điều trị cho người bệnh.","type":"Sức khỏe"}
