{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36094302-quan-tam-khich-le-su-sang-tao-tu-chu-cua-nong-dan.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:35:10","title":"Quan tm, khích lệ sự sng tạo, tự chủ của nơng dn","summary":"Về thăm và làm việc tại tỉnh Đồng Thp, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đ tìm hiểu kỹ tình hình thực tiễn ở cơ sở, nhất l qu trình tổ chức thực hiện cc nghị quyết của Đảng. Tổng Bí thư quan tâm, khích lệ cc mơ hình mới với tinh thần việc gì cĩ lợi cho dn thì ủng hộ làm, nhưng cần nghin cứu tổng kết, rt kinh nghiệm, lm cho chắc chắn, hiệu quả.","content":"Rời TP Cao Lnh trong ci nắng chiều hơn 33 \nC, theo con đường b-tơng len lỏi giữa cc miệt vườn, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng đến với người dn Tn Thuận Ty, một x vng ven của thnh phố, nằm dọc sơng Tiền. Những xĩm ấp tr ph bao trm bởi các vườn cây ăn trái xanh tốt, xum xu lm cho ci nắng nóng như đổ lửa dịu hẳn xuống. Tại Trung tm sinh hoạt cộng đồng của x, đông đảo người dân đ cĩ mặt, hồ hởi đón chào Tổng Bí thư.\nBuổi lm việc với cn bộ chủ chốt của x, ấp cĩ nhiều người dn cng dự, những vấn đề Tổng Bí thư quan tâm, gợi mở được trả lời cụ thể và cùng trao đổi thấu đáo, nhất là chương trình xy dựng nơng thơn mới, chăm lo xóa đói, giảm ngho bền vững. Khi Tổng Bí thư hỏi, người dn cảm nhận như thế no về việc x vừa được cơng nhận đạt chuẩn nơng thơn mới vo cuối năm 2017, một số người cao tuổi như các ông Lê Văn Thảo v Phạm Liên Ái đều cho rằng, chưa bao giờ người dn cĩ cuộc sống đầy đủ như ngày nay, nước sạch sinh hoạt khơng thiếu, xe gom rác đến từng ng; trước đây con em ra TP Cao Lnh để học, người nh phải đưa đón vì đường lầy lội, nay xe my chạy v v, khơng lo trời mưa hay nắng. Điều ấy ít năm trước, khơng ai mơ tới.\nBí thư Đảng ủy x L Thị Mai Trinh bo co Tổng Bí thư, người dn x Tn Thuận Tây chưa giàu, vì thế để huy động sức dân làm đường giao thông, nhà văn hóa ấp,… Đảng ủy x phải bn bạc, tính tốn kỹ lưỡng từng phương án; rồi tổ chức cc diễn đn, lắng nghe nguyện vọng của nhn dn; cn bộ x đến từng gia đình vận động người dn tự nguyện đóng góp, chứ không áp đặt. Nhờ thế, cả bốn ấp đều có nhà văn hóa khang trang, các trục đường trong x đều b-tơng hĩa, trồng hoa, cy cảnh hai bn v cĩ hệ thống đèn chiếu sng. Nhn dn tổ 6, ấp Tân Dân đóng góp tiền, ngày công làm đoạn đường b-tơng 400 m, trị gi 90 triệu đồng.\nMột trong những mơ hình m Tổng Bí thư đ biết qua thơng tin bo co v muốn tìm hiểu sâu hơn là Hội qun nơng dn. X Tn Thuận Ty cĩ hai hội qun, gồm Thuận Tn Hội qun ở ấp Tn Dn v Tm Qu Hội qun ở ấp Tn Hậu. Ngay sau buổi lm việc tại x, Tổng Bí thư đ đến Tm Qu Hội qun. “Trụ sở” hội qun nằm trong khuôn viên nhà vườn ông Đặng Văn Những, gồm một chịi rộng, xy hình lục gic v những dy bn ghế chung quanh dưới mái che, đủ chỗ cho khoảng 50 đến 60 người ngồi. Cơ ngơi này do chính ông Đặng Văn Những, Chủ nhiệm Tm Qu Hội qun tự nguyện bỏ ra 250 triệu đồng để xy dựng. Mời khách thưởng thức xồi, nhn, cam, gọi l “cy nhà lá vườn”, ơng Chủ nhiệm Hội qun bo co với Tổng Bí thư: Khi thực hiện đề án tái cơ cấu ngnh nơng nghiệp v pht triển kinh tế nơng nghiệp đô thị, người dn rất lúng túng. Được đồng chí Bí thư Tỉnh ủy L Minh Hoan gợi ý v st sao gip đỡ, ngy 22-10-2017, Tm Qu Hội quán được thnh lập với 47 hội viên, đến nay đ ln 52 người. Hội qun l tổ chức do những người nơng dn cng nhĩm ngnh nghề sản xuất, như trồng la, xồi, hay nhn,… tự nguyện đến với nhau, định kỳ sinh hoạt mỗi thng một lần, để bn chuyện sản xuất thế no cho hiệu quả. Khuyến khích mơ hình mới, tỉnh đ trang bị cho hội qun mn hình 50 inch, kết nối với máy tính xách tay, có in-tơ-nét và wifi. Mỗi khi cần thơng tin lin quan ngnh nghề sản xuất, cc hội vin cĩ thể đến đây tìm hiểu.\nTrong số hội vin, cĩ một người mặc o nh cha, rất chăm chú lắng nghe cc ý kiến trao đổi. Khi ơng ln pht biểu mới biết đó là sư thầy Thích Thiện Xun, trụ trì cha Hồng Lin, l Phĩ Chủ nhiệm Tm Qu Hội qun. Ơng nĩi, với mình tham gia Hội quán như một ci duyn. Những ngày đầu thnh lập, Hội quán như đứa b tập đi, không ngờ sau sáu tháng, nay đ đi nhanh, đi xa, giúp bà con nông dân nhiều việc. Vốn b con lu nay sản xuất c thể, làm ra hàng nhưng không có thương hiệu, cho nn tiu thụ, gi cả bấp bnh. Hng phải cĩ hiệu (thương hiệu) mới vươn xa được, gi bn mới ổn định. Vì thế, Hội qun mời cc kỹ sư nông nghiệp về tập huấn cho nơng dn; từ đó hội thnh lập tổ sản xuất xồi theo quy trình hữu cơ sinh học với 13 hội vin. Sản phẩm lm ra bảo đảm sạch, an tồn thực phẩm, bán cho người tiêu dùng ăn ngon, nhưng lành, thế mới gọi là ngon lành. Theo Đảng ủy x Tn Thuận Tây, sư thầy Thích Thiện Xuân đ ủng hộ hội quán này hơn ba tỷ đồng để xy một cy cầu và đoạn đường nhựa 220 m.\nCng nĩi về mơ hình ny, Chủ nhiệm Thuận Tn Hội qun V Văn Lợi bo co với Tổng Bí thư, hội cĩ 52 hội vin, cĩ quy chế hoạt động, mỗi thng sinh hoạt một lần. Mỗi buổi sinh hoạt chỉ bàn chuyên đề một cơng việc nông dân đang làm, đang quan tâm, như kinh nghiệm dọn vườn sau thu hoạch; kinh nghiệm cho ra hoa tri vụ và đậu tri nhiều nhất; lm thế nào để giảm đến mức thấp nhất dư lượng thuốc kích thích, thuốc trừ su trong quả hi về,...\nMặc chiếc o phơng trắng cĩ dịng chữ Tm Qu Hội quán, ông Đặng Văn Chức gần 70 tuổi ở ấp Tn Hậu bộc bạch, ơng tham gia Hội quán chưa phải đóng gĩp bất kỳ một thứ lệ phí no, kể cả chiếc áo đang mặc, nhưng thường xuyên được biết thm nhiều kinh nghiệm trồng, chăm sóc và thu hoạch cây trái. Điều ấy với một x cĩ 90% số hộ làm vườn l rất quý. Cĩ 1ha vườn xoài, năm vừa qua, gia đình ơng thu 200 triệu đồng, trừ chi phí cịn hơn 120 triệu đồng, có “bát ăn, bát để”. Anh Nguyễn Thành Được, hội vin Thuận Tn Hội qun chia sẻ, gia đình anh chuyn lm nghề cy cảnh, nhiều lần được Ban Chủ nhiệm Hội qun mời nghe cc nghệ nhn cy cảnh ở Cần Thơ, Sóc Trăng nĩi về kinh nghiệm, chăm sóc cây. Riêng nghề ny, mỗi năm gia đình anh thu nhập hơn 100 triệu đồng.\nNĩi chuyện với người dn x Tn Thuận Ty, xem từng sản phẩm của cc hội qun, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng vui mừng trước những đổi thay của vùng đất vốn khó khăn, vất vả ny; hoan nghnh sng kiến mơ hình hội quán để tập hợp nơng dn theo ngnh nghề sản xuất, giúp nhau làm ăn, nhưng cũng lưu ý, vừa lm vừa nghin cứu tổng kết, rt kinh nghiệm cho chắc chắn, ci gì cĩ lợi cho người dn thì ủng hộ v nn lm.\nBo co một số kết quả nổi bật của tỉnh Đồng Thp trong buổi lm việc của Tổng Bí thư với cn bộ chủ chốt của tỉnh, Bí thư Tỉnh ủy L Minh Hoan cho biết, Hội qun l sng kiến cộng đồng, kích hoạt sự đổi mới, sng tạo của nơng dn, tập hợp những người cng ngnh nghề sản xuất, tự chủ, tự lực, tự quản. Đây cũng là nơi các cấp ủy, chính quyền đến gần dân hơn, nắm tâm tư, nguyện vọng của nhân dân, tương tác với người dân thường xuyên; là nơi đổi mới cch tiếp cận phương pháp dân vận, tập hợp nông dân. Đến nay, tồn tỉnh cĩ 45 hội qun với 2.000 hội vin. L một trong những hội qun thnh lập đầu tin, Canh Tn Hội qun ở một số ấp thuộc x An Nhơn, huyện Châu Thành đ thnh lập Hợp tc x Nơng sản an tồn An Hịa với 120 hội vin bao gồm cả một số chủ doanh nghiệp bao tiêu đầu vào, đầu ra.\nĐồng tình cho rằng, hội qun l mơ hình sng kiến, nhưng nhiều thành viên trong đoàn công tác của Tổng Bí thư băn khoăn, hoạt động của mơ hình ny cần đặt dưới sự lnh đạo của cấp ủy đảng, chính quyền địa phương như thế nào, để khơng lm thui chột sng tạo của nơng dn, song cũng khơng thể để pht triển một cch tự pht, sẽ nảy sinh những hệ lụy khơng tốt.\nTrong cc buổi lm việc với cơ sở, cn bộ chủ chốt của tỉnh, Tổng Bí thư vui mừng, đánh giá cao những nỗ lực, cố gắng v thnh quả m tỉnh Đồng Tháp đạt được, rất đáng tự ho; nội bộ đoàn kết, thống nhất cao, cĩ nhiều sng kiến, như mô hình hội qun. Chia sẻ những khó khăn với Đồng Thp, vốn l tỉnh thuần nơng, ngho, chưa có dự n lớn đầu tư vào, Tổng Bí thư mong muốn tỉnh cần pht huy cc tiềm năng, cụ thể hĩa cc nghị quyết, nhất l về pht triển kinh tế, chăm lo xây dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị, đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn hiệu lực, hiệu quả, đẩy mạnh công tác đấu tranh phịng, chống tham nhũng, tiu cực lng phí, quan hệ tốt với các địa phương nước bạn. Tổng Bí thư nhấn mạnh, lm tốt cơng tc xy dựng, chỉnh đốn Đảng l nhằm tăng cường sức mạnh cho Đảng, tăng cường sự đoàn kết nội bộ để thực hiện tốt nhiệm vụ pht triển kinh tế - x hội. Ai đó nhụt chí, thì đứng sang một bên cho người khc lm.","type":"Chính trị"}
