{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36068102-chi-ro-don-vi-ca-nhan-vi-pham-trong-thuc-hanh-tiet-kiem.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:28:50","title":"Chỉ r đơn vị, c nhn vi phạm trong thực hnh tiết kiệm","summary":"Tiếp tục chương trình phin họp thứ 23, sng 12-4, tại Nh Quốc hội (QH), Ủy ban Thường vụ QH cho ý kiến Bo co của Chính phủ về việc thực hnh tiết kiệm, chống lng phí (THTK, CLP) năm 2017.","content":"Tại phin họp, Bo co do Bộ trưởng Tài chính Đinh Tiến Dũng trình by cho thấy, cc cấp, cc ngnh, chính quyền địa phương và nhân dân THTK,CLP trên tất cả cc lĩnh vực theo quy định của Luật THTK, CLP, gĩp phần thực hiện thắng lợi mục tiu pht triển kinh tế - x hội năm 2017 do QH đề ra. Tuy nhin, vẫn cịn nhiều vấn đề hạn chế trong cc lĩnh vực chậm được khắc phục như công tác quản lý thu ngn sch nh nước (NSNN) ở một số địa bn, lĩnh vực chưa quyết liệt; việc phn bổ, sử dụng vốn vay cho đầu tư cịn dn trải, chậm tiến độ như: Dự n tuyến đường sắt đô thị H Nội số 2 đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo; dự n xy dựng đường sắt đô thị H Nội tuyến Cát Linh - Hà Đông...; một số dự n vay lại vốn vay ODA, vay ưu đi, bảo lnh Chính phủ pht sinh rủi ro khơng trả được nợ, phải thực hiện tái cơ cấu ti chính, chuyển sang hình thức Nhà nước đầu tư hoặc quỹ tích lũy phải ứng trả thay; quản lý, sử dụng vốn vay cịn bất cập, thiếu gắn kết giữa quyết định đầu tư với cân đối trả nợ...\nNăm 2017, ngành tài chính đ thực hiện 111.952 cuộc thanh tra, kiểm tra chuyn ngnh v thanh tra hnh chính, kiến nghị tăng thu NSNN 22.507,07 tỷ đồng; giảm lỗ 37.606,75 tỷ đồng; số đ thu vo NSNN 18.391,78 tỷ đồng; giảm khấu trừ thuế 1.838,09 tỷ đồng. Lực lượng kiểm sốt Hải quan đ pht hiện, bắt giữ, xử lý 15.184 vụ vi phạm, giảm 1,97% so với năm 2016; trị gi hng hĩa vi phạm 789 tỷ đồng, tăng 89,5% so với năm 2016, số tiền thu nộp NSNN 334,8 tỷ đồng, tăng 95,5% so với năm 2016. Cơ quan thuế cc cấp thực hiện thu nợ đọng thuế 44.773 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 59,5% tổng số tiền thuế nợ và đạt 89,9% số tiền thuế nợ đến 90 ngày và hơn 90 ngày, tăng 12,6% so với năm 2016...\nQua báo cáo về THTK, CLP, Chính phủ cũng đánh giá, những hạn chế này đ v đang gây ra sự lng phí khơng nhỏ. Một số bộ, cơ quan, địa phương chưa thực hiện nghim cơng tc tổng kết đánh gi v chế độ báo cáo theo quy định của Luật THTK, CLP, lm giảm hiệu lực, hiệu quả thực thi php luật về THTK, CLP như: Không báo cáo, chậm bo co hoặc báo cáo không đúng yêu cầu, quy định; không đánh giá, phân tích, không có số liệu về kết quả tiết kiệm, tình trạng lng phí v những yếu km, hạn chế trong cơng tc THTK, CLP tại bộ, ngành, cơ quan, địa phương mình, hoặc n trnh, khơng bo co r về những tổ chức, c nhn yếu km, cĩ hnh vi vi phạm, gy lng phí đ được pht hiện... \nTại phin họp, Ủy ban Thường vụ QH thống nhất với nhiều nội dung thể hiện trong bo co của Chính phủ. Nhiều ý kiến đại biểu cho rằng, bo co của Chính phủ cần bm st Luật THTK, CLP, trong đó nhấn mạnh cc lĩnh vực: Quản lý, sử dụng NSNN, vốn nhà nước, ti sản nhà nước, lao động, thời gian lao động trong khu vực nhà nước; quản lý, khai thc v sử dụng ti nguyn; hoạt động sản xuất, kinh doanh v tiu dng của tổ chức, hộ gia đình, c nhn. Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của QH Nguyễn Văn Giàu và một số đại biểu đề nghị, bo co cần cập nhật cc số liệu v cĩ số liệu so snh giữa các năm. Thời gian tới cần cơng bố cơng khai cc hiện tượng, nu r địa chỉ v trch nhiệm cụ thể của cá nhân, đơn vị lm thất thốt, lng phí; biểu dương tổ chức, c nhn lm tốt cơng tc ny. \nNhiều ý kiến đại biểu thẳng thắn đề cập tính kỷ luật trong xy dựng báo cáo; theo đó phụ lục km bo co cho thấy, một số bộ, ngành, địa phương chưa có báo cáo gửi về Chính phủ, hoặc chưa có chương trình hnh động THTK, CLP. Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển đề nghị, Chính phủ, Ủy ban Ti chính v Ngn sch của QH điều chỉnh số liệu để sát, đúng với tình hình năm 2017. Thời gian qua, tình trạng lng phí, thất thốt trong quản lý, sử dụng ti sản cơng, ti chính cơng, nguồn lực cịn km hiệu quả, lng phí diễn ra ở cc góc độ khc nhau. Ý thức của một số lnh đạo ngành chưa cao, xử lý một số vụ việc chưa kịp thời, chưa nghiêm túc. Báo cáo của Chính phủ cần lm r địa chỉ, trch nhiệm để công tác THTK, CLP có bước tiến mới trong năm 2019...\nTiếp đó, Ủy ban Thường vụ QH xem xt, quyết định việc thnh lập thị x Ph Mỹ và các phường thuộc thị x Ph Mỹ, tỉnh B Rịa - Vũng Tu; thị trấn Phước Ct, thuộc huyện Ct Tin, tỉnh Lâm Đồng. Sau khi thảo luận, Ủy ban Thường vụ QH biểu quyết thơng qua Nghị quyết thnh lập thị x Ph Mỹ và các phường thuộc thị x Ph Mỹ, tỉnh B Rịa - Vũng Tu, Nghị quyết thnh lập thị trấn Phước Ct, thuộc huyện Ct Tin, tỉnh Lâm Đồng, với 100% số đại biểu tn thnh. \nChiều qua, Ủy ban Thường vụ QH cho ý kiến về dự n Luật Quản lý pht triển đô thị. Luật này quy định về quản lý pht triển đô thị, bao gồm: Pht triển hệ thống đô thị quốc gia, pht triển hệ thống hạ tầng đô thị, đầu tư phát triển đô thị, nguồn lực ti chính pht triển đô thị, quản lý nh nước v sự tham gia của cc tổ chức, c nhn trong pht triển đô thị.","type":"Chính trị"}
