{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36076602-phat-trien-nganh-chan-nuoi-dap-ung-yeu-cau-phat-trien-kinh-te-xa-hoi.html","date":"Thứ Bảy, 14/04/2018, 00:48:36","title":"Pht triển ngành chăn nuôi đáp ứng yu cầu pht triển kinh tế - x hội","summary":"Sng 13-4, tại Nh Quốc hội (QH), dưới sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn v sự điều hnh của Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (TVQH) cho ý kiến lần đầu về dự n Luật Chăn nuôi.","content":"Trình by Tờ trình của Chính phủ về dự n luật, Bộ trưởng Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn Nguyễn Xuân Cường nu r: Từ khi ban hnh Php lệnh giống vật nuôi năm 2004 đến nay, thực tế sản xuất, kinh doanh ngành chăn nuôi đ cĩ nhiều biến động lớn và thay đổi cơ bản. Từ chăn nuôi nông hộ nhỏ lẻ, chăn nuôi các giống bản địa l chủ yếu, chuồng trại sơ sài, kỹ thuật lạc hậu, đến nay đ phổ biến chăn nuôi trang trại, cơng nghiệp, ứng dụng chuồng kín, chuồng lồng, sản xuất tập trung, hàng hóa và cơ bản đ chăn nuôi các giống cao sản, tin tiến của thế giới. Sản lượng sản phẩm đ tăng trưởng gấp hai lần trong 13 năm; Việt Nam đ hội nhập su rộng với quốc tế và đ tham gia nhiều công ước, hiệp định thương mại quốc tế... Tất cả những yếu tố này địi hỏi phải cĩ sự điều chỉnh của php luật; việc ban hành đạo luật quản lý cả ngành chăn nuôi và thức ăn chăn nuôi, quản lý mơi trường trong chăn nuôi để pht triển bền vững l rất cần thiết v cấp bch...\nTheo Ban soạn thảo, dự thảo luật gồm tám chương, 65 điều, qua đó thiết lập khung php lý điều chỉnh cc quan hệ x hội, kinh tế, môi trường, an tồn vệ sinh thực phẩm, pht triển ngành chăn nuôi phù hợp pht triển kinh tế - x hội; thúc đẩy pht triển sản xuất ngành chăn nuôi, tạo ra nhiều việc làm, tăng thu nhập cho người dn, tạo gi trị kim ngạch xuất khẩu, ứng phĩ biến đổi khí hậu...\nQua thảo luận, nhiều ý kiến đại biểu đồng tình bo co thẩm tra của Ủy ban Khoa học, Cơng nghệ và Môi trường của QH, đánh giá nội dung dự n luật cĩ nhiều quy định mới, đáp ứng yu cầu thực tiễn quản lý nh nước v yu cầu hội nhập quốc tế về chăn nuôi. Bên cạnh đó, một số ý kiến cho rằng, hoạt động mua bn, bảo quản, chế biến sản phẩm chăn nuôi là một khu quan trọng để nng cao gi trị của ngành chăn nuôi, nhưng chưa được quy định trong dự thảo luật; cần bổ sung quy định về \"Chiến lược pht triển chăn nuôi\"; làm sâu sắc hơn nội dung về nghin cứu khoa học, cơng nghệ v hợp tc quốc tế trong lĩnh vực chăn nuôi trong bối cảnh hội nhập ngy cng su rộng nền kinh tế thế giới để tranh thủ được tiến bộ kỹ thuật, ph hợp Luật Cơng nghệ cao, Luật Chuyển giao cơng nghệ v một số luật lin quan khc.\nCc ý kiến trong Ủy ban TVQH cơ bản nhất trí sự cần thiết ban hnh Luật Chăn nuôi; đề nghị cơ quan chủ trì soạn thảo đặc biệt lưu tâm về tính khả thi v sự thống nhất của luật trong hệ thống php luật nĩi chung, nhất l những vấn đề về phạm vi điều chỉnh, lm r ranh giới giữa chăn nuôi và thủy sản; lm r quy định thế no l \"an ninh thực phẩm\"… Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga v một số đại biểu nu yu cầu đánh giá việc đơn giản hĩa thủ tục hnh chính trong lĩnh vực chăn nuôi và by tỏ băn khoăn: Liệu ban hnh luật cĩ khắc phục được những bất cập, yếu km trong quản lý phn bĩn thời gian vừa qua hay khơng?... Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường khẳng định, cc dự n luật được xy dựng trn nền tảng cc php lệnh hiện hành, đồng thời nhiều vấn đề lin quan ngnh nơng nghiệp đang được quy định trong cc luật khác. Do đó, luật này không điều chỉnh được tất cả cc lĩnh vực thuộc ngnh nơng nghiệp. Thời gian qua, Ban soạn thảo đ r sốt hệ thống php luật, bổ sung các quy định mới ph hợp thơng lệ, chuẩn mực quốc tế về sản xuất hng hĩa, an tồn vệ sinh thực phẩm, từ đó định hình nền sản xuất hng hĩa lớn, theo chuỗi gi trị.\nTham gia ý kiến thảo luận cc nội dung dự thảo luật, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho rằng, dự thảo luật cần quy định r hơn về giống vật nuơi thuần chủng của Việt Nam, giống vật nuơi nhập khẩu v giống vật nuơi lai tạo để giữ gìn nguồn gen quý hiếm của cc giống vật nuơi truyền thống của đất nước, vừa tiếp cận được nguồn gen giống của nước ngoài để chủ động nguồn giống vật nuôi cho chăn nuôi. Ðề nghị Ban soạn thảo nghin cứu quy định về quy chế php lý của từng vật nuơi, nhất là đối với danh mục giống vật nuơi quý hiếm cần phải bảo tồn v chỉ r cụ thể, đầy đủ cc danh mục ny. Bn cạnh đó, cần nghin cứu, phân định r cc hoạt động mà Nhà nước đầu tư, hỗ trợ, khuyến khích một số khu trọng yếu trong chăn nuôi như xây dựng vùng chăn nuôi an toàn dịch bệnh, pht triển vng trồng nguyn liệu lm thức ăn chăn nuôi, phát triển cơng nghiệp chế biến thực phẩm và đẩy mạnh thị trường tiu thụ sản phẩm chăn nuôi...\nPhó Chủ tịch Thường trực QH Tịng Thị Phĩng v một số đại biểu đề nghị, cần lm r mối quan hệ giữa Bộ Nơng nghiệp v Pht triển nơng thơn v cc bộ, ngnh trong quản lý, thúc đẩy pht triển, tiu thụ sản phẩm chăn nuôi; cĩ những quy định nhằm khắc phục sự thiếu đồng bộ trong chăn nuôi, từ khu sản xuất đến chế biến v tiu thụ sản phẩm. Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển v một số đại biểu khác đề nghị Ban soạn thảo nghim tc tiếp thu ý kiến của Ủy ban TVQH, lấy thm ý kiến của nhân dân, người chăn nuôi, người kinh doanh, tiu dng; giao Ủy ban Khoa học, Cơng nghệ và Môi trường của QH thẩm tra chính thức dự n luật.\nBuổi chiều, Ủy ban TVQH cho ý kiến về dự n Luật Trồng trọt. Việc xy dựng, ban hnh luật nhằm thiết lập khung pháp lý điều chỉnh cc quan hệ x hội trong lĩnh vực trồng trọt theo thị trường định hướng x hội chủ nghĩa; có cơ cấu quản lý, sản xuất, kinh doanh hợp lý, ổn định, tin tiến theo hướng hiện đại, pht triển bền vững cả về kinh tế, x hội, môi trường; nng cao thu nhập, cải thiện đời sống nơng dn.","type":"Chính trị"}
