{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36112002-khong-gian-cong-cong-phai-that-su-danh-cho-chinh-nguoi-dan.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:04:01","title":"Khơng gian cơng cộng phải thật sự dành cho chính người dn","summary":"Tình trạng đất cơng vin bị chiếm dụng, hoặc sử dụng sai mục đích đ khơng cịn l chuyện hiếm ở nhiều địa phương. Vì thế, mới đây một số địa phương đ đồng loạt ra qun xử lý sai phạm, kin quyết thiết lập lại trật tự, trả lại cc khơng gian sinh hoạt chung cho cộng đồng. Tuy nhiên, để khơng xảy ra tình trạng “đánh trống bỏ di”, rất cần cĩ sự quyết liệt của cc cấp chính quyền v sự hợp tc từ chính phía người dân.","content":"Năm 2017, thông tin hơn 30 ha đất trn tổng diện tích 52,8 ha tại dự n cơng vin thể thao cy xanh quận H Ðơng, TP H Nội (quy hoạch trên đất thuộc hai phường Kiến Hưng và Hà Cầu) được Chi nhnh Trung tm pht triển quỹ đất H Ðơng cho thu với mức giá 5.000 đồng/m2/năm khiến dư luận hết sức kinh ngạc. Bởi mức gi cho thu tại khu đất cĩ vị trí đẹp ở quận H Ðơng chỉ được p dụng theo mức giá đất nơng nghiệp, tương đương giá một cốc trà đá trên thị trường hiện tại như vậy l qu bất hợp lý. Sự bất hợp lý trong việc khai thc, sử dụng đất tại cơng vin thể thao cy xanh quận H Ðơng khơng dừng lại ở đó. Khu đất cịn bị biến dạng bởi cc nh hng xy kin cố, cc ki-ốt, kho bi… trn lan, km theo đó là tình trạng ơ nhiễm do rc thải vơ tội vạ. Ðược biết, trước đó UBND thành phố H Nội qua Văn bản 3461/UBND-KH&ÐT (ký ngy 22-5-2015) cĩ cho php UBND quận H Ðơng tổ chức quản lý sử dụng, khai thc tồn bộ diện tích đ giải phĩng mặt bằng thuộc khu đất được quy hoạch xy dựng cơng vin thể thao cây xanh, nhưng phải bảo đảm nguyn tắc phục vụ cho hoạt động thể dục, thể thao; chỉ được php xy dựng cơng trình tạm, khơng xy dựng cơng trình kin cố, phải bảo đảm vệ sinh môi trường, an ninh - trật tự… Tuy nhin, qua qu trình thực hiện, các quy định này đ bị vi phạm nghim trọng. Trước hng loạt sai phạm trên, tháng 4-2017, UBND hai phường Kiến Hưng, Hà Cầu đ buộc phải có văn bản xử phạt hnh chính những doanh nghiệp vi phạm tới 90 triệu đồng, đồng thời yu cầu cc doanh nghiệp phải tho dỡ cc cơng trình đ xy dựng không đúng quy định. Ðến ngy 10-5-2017, mới chỉ cĩ hai trong số 12 doanh nghiệp thực hiện việc tho dỡ, khắc phục sai phạm. Số doanh nghiệp cịn lại vẫn tiếp tục dây dưa, chây ỳ, cc cơng trình sai php vẫn ngang nhin tồn tại, gy bức xúc trong dư luận.\nNhìn rộng ra, cĩ thể thấy sai phạm, bất cập trong quản lý dự n cơng vin thể thao cy xanh quận H Ðơng khơng phải là trường hợp c biệt. Tình trạng “xẻ thịt” đất công viên đ v đang xảy ra kh phổ biến tại nhiều địa phương và thành phố lớn. Như tại H Nội, Cơng vin Tuổi trẻ Thủ đô từng được trơng chờ l một điểm hẹn văn hóa của giới trẻ, nhưng trái với kỳ vọng, nhiều năm qua một số hạng mục trong cơng vin bị bỏ hoang, xuống cấp nghim trọng. Diện tích cy xanh bị lấn chiếm thnh nơi gửi xe, diện tích đất được quy hoạch lm sn tập thể thao, vườn hoa, cy xanh… lại biến thành nơi mở nh hng, siu thị... Năm 2015, UBND thành phố đ cĩ văn bản chỉ đạo Sở Xy dựng phối hợp các cơ quan chức năng khẩn trương xử lý dứt điểm tình trạng cơng trình vi phạm trong tháng 8-2015. Tuy nhiên đến nay, gần ba năm đ trơi qua, cc sai phạm kể trn vẫn ngang nhin tồn tại, thch thức dư luận. Tương tự, tại quận Cầu Giấy, khu đất CX2A thuộc khu đô thị mới Trung Hịa - Nhn Chính (phường Trung Hịa) d được UBND thnh phố ph duyệt chức năng là công viên cây xanh, nhưng trên khu đất này đ mọc ln một nh hng v qun c-ph tri php, sai mật độ được ph duyệt, khu vực khuơn vin cy xanh bị sử dụng ty tiện để đặt bn ghế kinh doanh ăn uống...\nTại TP Hồ Chí Minh, hiện cĩ khoảng 30 cơng vin phục vụ nhu cầu văn hóa, giải trí của người dn. Tuy nhin, tình trạng phổ biến tại nhiều cơng vin l cảnh cc hng qun trn ra lịng đường, lối đi, thậm chí lấn chiếm cả cc thảm cỏ. Ðất thuộc cơng vin bị cắt để cho thu kinh doanh, gy ảnh hưởng khơng nhỏ đến hoạt động vui chơi, giải trí của người dn. Thí dụ, Công viên Thanh Niên và Công viên văn hóa Phú Nhuận đang dành từ 1/5 đến hơn 1/3 tổng diện tích cho cc hoạt động dịch vụ, kinh doanh. Hoặc ở Cơng vin Gia Ðịnh, một phần diện tích đất được nhường cho rạp xiếc. Thời gian gần đây cịn tiếp tục xuất hiện thm qun c-ph xiếc mở cửa đến khuya. Ðĩ l chưa kể tình trạng thường xuyn sử dụng khuôn viên công viên để mở hội chợ, tổ chức hoạt động kinh doanh ăn uống, ko theo cc tệ nạn pht sinh khiến cho khơng gian cơng cộng dần bị thương mại hĩa v ngy cng nhếch nhc.\nTại khơng ít tỉnh, thnh phố trong cả nước, tình trạng chiếm dụng, sử dụng sai mục đích không gian công cộng cũng diễn ra kh nghim trọng. Cụ thể, ở cơng vin trung tm TP Vinh (Nghệ An), tại hạng mục cơng trình số 36 lm gin hoa v hạng mục cơng trình số 2 lm bi giữ xe ngồi trời đ bị chủ đầu tư khai thác xây nhà hàng ăn uống v nh rửa xe. Tại Quảng Bình, khu vực bi biển Quang Phú được UBND tỉnh quy hoạch lm cơng vin ẩm thực, tuy nhiên cách đây vài năm, hàng loạt nh hng mọc lên, trong đó có nhà hàng xây dựng hng ro lấn vo chỉ giới đường giao thơng Nhật Lệ - Quang Ph gần 10 m, vi phạm tới hành lang an toàn giao thông đường bộ. Tại Ph Yn, khu vực mặt tiền của một số cơng vin cy xanh trong TP Tuy Hịa đ bị người dn chiếm dụng lm nh hng, chỗ gửi xe. Thậm chí, cc ghế đá trong công viên cũng bị chiếm dụng để by bn hng. Buổi tối, nhiều diện tích trong cơng vin bị sử dụng để kinh doanh cc dịch vụ trị chơi cho trẻ em...\nViệc xy dựng cơng vin tại các khu đô thị l một chủ trương đúng đắn, ích nước lợi dn, phục vụ nhu cầu của người dân có nơi vui chơi, giải trí sau những giờ lm việc mệt mỏi, căng thẳng,… gĩp phần tăng cường sức khỏe, gắn kết cộng đồng. Sử dụng đất cơng vin cho bất kỳ mục đích nào khác, dù dưới hình thức nào cũng đều l xm phạm tới quyền lợi của người dân, đi ngược lại chủ trương của Ðảng, Nhà nước, đồng thời ảnh hưởng tiu cực tới mỹ quan đô thị, an ninh, trật tự x hội. Chưa kể, để khai thc hiệu quả đất thu trong diện tích cơng vin, một số doanh nghiệp đ phải đầu tư số tiền lớn để xy dựng hạ tầng như đường đi, hệ thống thoát nước, hệ thống điện…, đồng thời các đơn vị ny cũng phải chấp nhận trả lại diện tích thu bất kỳ lc no chính quyền yu cầu để triển khai dự n, cho nn ở đây đó đ nảy sinh tình trạng khai thc tận thu, lm ảnh hưởng đến cảnh quan, môi trường, gây khó khăn cho cơ quan quản lý, chậm trả lại mặt bằng nhằm ko di thời gian thu...\nVì lợi ích của cộng đồng, để cc cơng vin tiếp tục bị xm hại, sử dụng sai mục đích là điều khĩ cĩ thể chấp nhận. Vừa qua, chính quyền cc cấp tại một số thnh phố lớn như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Ð Nẵng,… đ đồng loạt vo cuộc nhằm chấn chỉnh nền nếp, kỷ cương đô thị. Như tại TP Hồ Chí Minh, UBND thnh phố đ chỉ đạo Sở Giao thơng vận tải xy dựng đề n di dời tồn bộ cơng trình, trụ sở, quán ăn, bi xe... trn đất cơng vin v trình UBND thnh phố trước ngày 15-1-2018; đồng thời chỉ đạo khơng tổ chức cc hội chợ, hạn chế tổ chức lễ hội, triển lm cĩ hoạt động thương mại trong cc cơng vin, cĩ kế hoạch khai thc hiệu quả khơng gian công viên đúng với quy hoạch để phục vụ người dn một cch tốt nhất. D vậy, theo Sở Giao thơng vận tải thnh phố, đến thng 3-2018 mới cĩ 10 trong số 24 quận, huyện thực hiện nghim tc việc bo co, tiến độ bo co buộc phải ko di sang thng 4-2018. Tại H Nội, việc quản lý cc hoạt động khai thc, sử dụng đất công viên đang được UBND thnh phố siết chặt, tuy nhin muốn đạt được hiệu quả như mong muốn rất cần sự tham gia tích cực của chính quyền các phường, quận cũng như các cơ quan chức năng liên quan. Tại Ð Nẵng, trước tình trạng đất công viên 29-3 (phường Thạc Gin, quận Thanh Khê) khai thác không đúng quy hoạch, bị người dn phản ứng, chính quyền thnh phố đ kịp thời điều chỉnh bằng việc hoán đổi đất cho chủ đầu tư… Ðy l những tín hiệu đng mừng cho thấy quyết tm của nhiều địa phương trong việc lấy lại đất cơng vin.\nÐiều khiến người dân khá băn khoăn là lâu nay điệp khc sai phạm - xử phạt - ti diễn sai phạm trong việc quản lý khơng gian cơng cộng của cc cấp chính quyền địa phương đ trở nn “qu quen thuộc”. Ðiều này đang nguy cơ dẫn đến tình trạng “nhờn luật” của một số chủ đầu tư, ảnh hưởng tới niềm tin của nhn dn. Cĩ thể nĩi, một trong cc nguyn nhn của tình trạng ny l sai phạm trong việc xm hại đất cơng vin, sử dụng sai mục đích hầu như mới chỉ bị xử phạt hnh chính, với mức tiền nộp phạt thường chỉ vi chục triệu đồng nn thiếu sức răn đe. Yêu cầu như bắt buộc tho dỡ cơng trình sai php chưa được thực thi nghim tc vì thiếu tính cưỡng chế. Những đợt cao điểm ra qun lấy lại mặt bằng cho các điểm sinh hoạt cơng cộng nĩi chung hay khu vực công viên nói riêng chưa thật sự hiệu quả, thường nặng về mặt đối phĩ, hình thức. Vì vậy, để giải quyết triệt để tình trạng này địi hỏi cần nng cao trch nhiệm của cơ quan quản lý, nhất l về phía chính quyền địa phương. Nếu cơng tc quản lý thật sự sát sao, bám địa bn thì những sai phạm cĩ thể ngăn chặn từ sớm, không để lại hậu quả kéo dài như vừa qua. Khi pht hiện sai phạm, cần xử lý nghim, dứt điểm, quyết liệt, chấm dứt tình trạng chy ỳ lm ảnh hưởng đến sự nghim minh của php luật. Ty theo mức độ, cĩ thể xem xt rt giấy php của chủ đầu tư cố tình lm sai, gy hậu quả nghim trọng. Vai trị, trch nhiệm của cc cấp chính quyền cơ sở cần được nâng cao, theo đó địa bàn nào để xảy ra tình trạng chiếm dụng trái phép đất cơng cộng, khai thác đất công viên không đúng quy hoạch cần phải được xử lý nghim. Về phía người dn khi pht hiện, cần kịp thời phản nh với cơ quan chức năng để sớm ngăn chặn, xử lý. Tĩm lại, chỉ khi có được sự phối hợp đồng bộ của cộng đồng v cc cấp chính quyền thì một chủ trương lớn, mang tính nhân văn là tạo dựng khơng gian cơng cộng cho người dn mới thật sự pht huy hiệu lực, hiệu quả.","type":"Chính trị"}
