{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132202-nhung-pho-bi-thu-dang-uy-xa-mang-quan-ham-xanh.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:15:45","title":"Những Phó Bí thư Đảng ủy x mang qun hm xanh","summary":"Những năm qua, nhiều cn bộ bin phịng ở tỉnh Quảng Trị được tăng cường về làm phó bí thư đảng ủy ở một số x miền núi, vùng đồng bo dn tộc thiểu số, đ cĩ những đóng góp tích cực trong cơng tc xy dựng Đảng, xy dựng khối đại đoàn kết tồn dn v pht triển kinh tế - x hội ở cc x ny. Nhờ vậy đời sống vật chất v tinh thần của người dân đ cĩ bước pht triển, xĩa dần khoảng cch giữa miền ni v miền xuơi.","content":"Ở x Hướng Phng, huyện Hướng Hĩa, dn bản đ quen với hình ảnh Trung t bin phịng Nguyễn Quang Trọng, với nụ cười hồn hậu, thường xuyên đến các gia đình để trị chuyện, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của người dn. Anh Trọng được Bộ Chỉ huy Bộ đội Bin phịng tỉnh Quảng Trị phn cơng về làm phó bí thư đảng ủy ở cc x miền ni từ nhiều năm nay. Năm 2013, anh về cơng tc tại x A Xing, huyện Hướng Hĩa, với nhiệm vụ được phn cơng l tạo sự đoàn kết ở địa phương; tìm hiểu, bồi dưỡng đoàn viên, thanh niên tích cực để pht triển Đảng v xy dựng cc tổ chức cơ sở đảng tại cc thơn, bản... Nhờ sự phối hợp v hỗ trợ của anh, đến nay Đảng ủy x A Xing đ xy dựng được chín chi bộ đảng v kết nạp gần 90 đảng vin. Từ những kết quả đạt được trong cơng tc xy dựng Đảng, Trung t Nguyễn Quang Trọng tiếp tục được cấp trên điều động đến x Hướng Phùng làm Phó Bí thư Đảng ủy trực tiếp phụ trách công tác đảng ở đây.\nTrung tá Nguyễn Quang Trọng cho biết: “Về cơng tc tại các địa phương, tôi đ tham mưu cho cấp ủy chọn lựa những quần chng tích cực để tuyn truyền, vận động nng cao nhận thức về Đảng, từ đó bồi dưỡng để họ gic ngộ v tự nguyện đứng vo hng ngũ của Đảng. Đến nay, ở các địa phương tôi công tác đ xĩa được tình trạng thơn, bản không có đảng vin; nhiều chi bộ từ yếu kém vươn lên khá và trong sạch, vững mạnh. Ring tại x Hướng Phng từ khi tơi về nhận cơng tc, bình qun mỗi năm phát triển được 12 đảng vin. Họ chính l những người tin phong, xung kích trong cơng tc xy dựng Đảng, xy dựng hệ thống chính trị tại cơ sở”.\nBí thư Đảng ủy x Hướng Phng Hồ Văn Khưn nhận xt: Từ khi được tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x, đồng chí Trọng luôn bám sát cơ sở, tình hình thực tế, kịp thời tham mưu nhiều giải php ph hợp với địa phương, từng bước đưa công tác đảng, đoàn thể đi vào hoạt động nền nếp, hiệu quả hơn. Nhờ đó, hệ thống chính trị địa phương ngày càng vững mạnh, các đoàn thể hoạt động đồng bộ, cĩ sự gắn kết chặt chẽ, nhất l bảo đảm an ninh trật tự, giữ vững chủ quyền lnh thổ, bin giới quốc gia.\nTrưởng Ban Tổ chức Huyện ủy Hướng Hĩa Nguyễn Phi Cường cho biết, cng với cơng tc pht triển Đảng, cn bộ bin phịng tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x cịn lm tốt vai trị cầu nối giữa Đồn Bin phịng với cấp ủy đảng v chính quyền địa phương, kịp thời trao đổi thơng tin hai chiều. Nhờ vậy, việc phối hợp tổ chức thực hiện phong tro quần chng tự quản đường bin, cột mốc, giữ gìn an ninh trật tự thơn, bản dần đi vào nền nếp.\nĐến nay, ở hai huyện miền núi Hướng Hóa và Đa Krông có 17 cán bộ bin phịng được tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x; hng chục cn bộ, chiến sĩ bin phịng l đảng vin về tham gia sinh hoạt tại chi bộ thơn, bản. Với vai trị nhiệm vụ được giao, những cn bộ này đ gĩp phần cng cấp ủy, chính quyền địa phương nâng cao năng lực lnh đạo, sức chiến đấu của cc tổ chức cơ sở đảng, pht triển Đảng; tạo bước đột ph trong pht triển kinh tế, nâng cao đời sống cho người dn miền ni.\nThiếu t Hồng Hữu Linh, Phó Bí thư Đảng ủy x Thuận (huyện Hướng Hĩa) từ lâu đ xem ni rừng miền ty Quảng Trị là quê hương thứ hai của mình. Hằng ngy, cứ sau giờ lm việc, anh Linh lại về thơn, bản để trị chuyện và giúp đỡ người dn. Trong tuyn truyền, vận động, anh tìm cch cụ thể hĩa chủ trương, đường lối, chính sch của Đảng v php luật của Nhà nước sao cho thật gần gũi, sinh động để giúp người dn dễ hiểu, dễ nắm bắt v thực hiện. Nhờ vậy m cơng tc xy dựng Đảng, củng cố cc tổ chức đoàn thể, pht triển kinh tế-x hội ở x Thuận đ cĩ chuyển biến r rệt.\nAnh Linh chia sẻ: “Để phục vụ tốt cơng tc, pht huy vai trị tham mưu đối với địa phương, cán bộ tăng cường cần am hiểu phong tục, tập qun, nhất l tiếng nĩi của đồng bo. Vì vậy, ngay từ khi đến cơng tc tại x Thuận, tôi đ nỗ lực học tiếng đồng bo dn tộc thiểu số để giao tiếp thuận lợi với bà con. Chúng tôi đ đề xuất v tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương chuyển đổi một số mơ hình sản xuất và chăn nuôi thành công như: nuôi bị nhốt chuồng, nuơi lợn bản, nuơi g, ngan. Bn cạnh đó, chuyển đổi một số mơ hình trồng sắn khơng hiệu quả sang trồng nghệ, trồng gừng, bước đầu cho hiệu quả kinh tế cao, gĩp phần nng cao thu nhập cho nhiều hộ gia đình”.\nChủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Nguyễn Đức Chính cho biết, sau khi nhận nhiệm vụ, cc cn bộ bin phịng tăng cường về làm Phó Bí thư Đảng ủy x đ từng bước gip hoạt động của cấp ủy, chính quyền địa phương đi vào nền nếp. Cng với đó, các đồng chí đ lm tốt công tác tham mưu cho cấp ủy, chính quyền về cơng tc xy dựng Đảng; quy hoạch, bồi dưỡng, sử dụng cn bộ; bố trí những cn bộ trẻ, có năng lực, trình độ vo cc chức danh chủ chốt trong tổ chức đảng, chính quyền, các đoàn thể. Nhờ vậy, chất lượng, hiệu quả hoạt động của tổ chức đảng v bộ my chính quyền cơ sở ở miền ni Quảng Trị ngày càng được nâng cao.\nĐến nay, hai huyện miền núi Hướng Hóa và Đa Krông đ khắc phục được tình trạng thơn, bản không có đảng vin v tổ chức cơ sở đảng; hệ thống chính trị ở cc x miền núi ngày càng được củng cố vững chắc. Hàng trăm mô hình pht triển kinh tế được p dụng đến tận cc hộ gia đình cĩ hiệu quả. Vng ni Quảng Trị đang từng ngy khởi sắc với sự đóng góp không nhỏ của những Phó Bí thư Đảng ủy x mang qun hm xanh.","type":"Chính trị"}
