{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36068702-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Su, 13/04/2018, 01:34:42","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Chiều 12-4, Đoàn công tác của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh do Giáo sư, Tiến sĩ NGUYỄN XUN THẮNG, Bí thư T.Ư Đảng, Giám đốc Học viện làm Trưởng đoàn đ cĩ buổi lm việc với tỉnh Lai Chu.","content":"Theo bo co của tỉnh Lai Chu, thời gian qua, thực hiện chủ trương tinh giản bin chế, tồn tỉnh đ giảm 38 tổ chức, tinh giản 26 người; tổ chức bộ my trong hệ thống chính trị từ tỉnh đến cơ sở được củng cố, kiện tồn; chất lượng đội ngũ cn bộ nng ln. Việc qun triệt, học tập, xy dựng Chương trình hnh động thực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII) về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Đảng gắn với thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị qua từng năm được thực hiện nghim tc...\nPht biểu ý kiến tại buổi lm việc, đồng chí Nguyễn Xun Thắng đánh giá cao sự nỗ lực của tỉnh Lai Chu trong thời gian qua. Đồng thời nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tm của tỉnh thời gian tới như: Lựa chọn hướng đi bền vững cho vng nơng nghiệp; giải quyết bi tốn thị trường cho cc vng kinh tế trọng điểm như cao-su, quế, mắc-ca…; sắp xếp bộ my tinh gọn bin chế đúng quy trình, ph hợp với địa phương;...\n* Sáng 12-4, tại H Nội, Phĩ Thủ tướng VŨ ĐỨC ĐAM dự cuộc đối thoại giữa lnh đạo Bộ Y tế, Bảo hiểm x hội (BHXH) Việt Nam với Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam về nhiều vấn đề, vướng mắc hiện nay của các cơ sở y tế tư nhn (YTTN).\nPht biểu ý kiến tại cuộc đối thoại, Phĩ Thủ tướng Vũ Đức Đam đặt vấn đề dù đ cĩ chủ trương ở tầm chiến lược cũng như nhiều chính sch khuyến khích cụ thể, song tỷ lệ giường bệnh, tỷ lệ thanh tốn BHYT cho khối bệnh viện tư nhân quá thấp so với mục tiêu đặt ra. Trong qu trình pht triển cĩ rất nhiều vướng mắc của các cơ sở YTTN. Cuộc đối thoại ngy hơm nay cần trn tinh thần thẳng thắn, xy dựng, trao đổi đến cng từng việc, sau khi thống nhất thì nghim tc thực hiện.\nChủ trương của Đảng, Nh nước l khuyến khích YTTN pht triển, thực hiện đúng chủ trương, chính sách bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân nhưng đúng pháp luật v bảo đảm ph hợp điều kiện thực tế với mục đích cuối cng l lm thật tốt công tác chăm sóc sức khỏe nhn dn.\nPhĩ Thủ tướng nhấn mạnh, việc bảo đảm cân đối, bền vững của quỹ BHYT l rất quan trọng trong điều kiện chi phí y tế ngày càng tăng, mệnh gi BHYT cịn thấp. Nếu tất cả cc tỉnh đều vượt chi thì cn đối quỹ BHYT khĩ bảo đảm. Cơ quan BHXH cần có hướng xử lý vấn đề xuất toán ngược khơng chỉ đối với cơ sở YTTN m cả cc bệnh viện cơng lập; xử lý nghim sai phạm trong qu trình đấu thầu tập trung ở cc tỉnh. Cơ quan BHXH nên có phương án khoanh vùng, sai đâu xử lý đấy chứ khơng nn tạm dừng tồn bộ.\nGhi nhận cc ý kiến đóng góp, trao đổi thẳng thắn, chi tiết trong cuộc đối thoại, Phĩ Thủ tướng cho rằng thời gian tới, Bộ Y tế, BHXH Việt Nam, các cơ sở YTTN cần tăng cường đối thoại, thơng tin kịp thời, trao đổi, xử lý ngay những vấn đề pht sinh...","type":"Chính trị"}
