{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36093702-neu-cao-y-thuc-cong-dan.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:23:47","title":"Nu cao ý thức cơng dn","summary":"Tình trạng biển hiệu, quảng co bằng chữ nước ngoài tràn lan trên đường, phố thuộc cc thnh phố du lịch ở vng ven biển miền trung cho thấy: Vi phạm trn lan, kiểm tra khơng xuể, cứ kiểm tra l cĩ vi phạm. Khơng chỉ vi phạm trn biển hiệu, các cơ sở kinh doanh du lịch, qu tặng, mỹ nghệ, ẩm thực cịn in tờ rơi toàn bằng chữ nước ngoài.","content":"Khi cơ quan chức năng kiểm tra, cc chủ cửa hàng đều cho biết, họ khơng hề biết có quy định về cch viết biển hiệu đúng chuẩn, cũng khơng thấy ai nĩi gì. Thấy cc cửa hng dọc con phố ny lm vậy, nn cũng lm theo... Sai phạm chủ yếu của các cơ sở ny l in chữ nước ngồi kích cỡ to hơn tiếng Việt, hoặc tiếng Việt đứng phía sau. Cĩ những biển hiệu, bảng quảng co khơng hề cĩ tiếng Việt, thậm chí nim yết mặt hng, gi cả cũng hồn tồn bằng tiếng nước ngồi. Cc thứ tiếng được dng nhiều nhất trn cc biển hiệu, biển quảng co l Trung Quốc, Hn Quốc, Nga v Anh.\nQuảng co l một sản phẩm văn hóa chứa nhiều thơng tin cần cho cuộc sống, l một thnh tố trong không gian đô thị và có tác động khơng nhỏ đến chất lượng cuộc sống. Đó là một trong những yếu tố tạo lập kiến trc cảnh quan, phản nh thẩm mỹ đô thị, biểu hiện văn hóa tiu dng của cộng đồng dân cư. Quảng co l lời cho của thương hiệu, l tín hiệu giao đi của một đô thị pht triển, l nt chấm ph gĩp phần lm nn bản sắc văn hóa một cộng đồng dân cư mở. Vì vậy, Luật Quảng cáo quy định rất r: Nghim cấm quảng co tri với truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức, thuần phong mỹ tục của dn tộc; nghim cấm quảng co lm ảnh hưởng đến mỹ quan đô thị, cảnh quan môi trường, trật tự giao thơng v an tồn x hội. Trn cc bảng biển giới thiệu, quảng co của cửa hng, cửa hiệu kinh doanh bắt buộc phải cĩ tiếng Việt v tiếng Việt phải lớn hơn tiếng nước ngồi.\nTình trạng sử dụng bảng hiệu khơng cĩ tiếng Việt về lu di sẽ ảnh hưởng đến việc giữ gìn sự trong sng của tiếng Việt trong cộng đồng. Hnh vi ny vừa vi phạm quy định php luật vừa thể hiện sự thiếu tơn trọng gi trị truyền thống. Bởi chữ viết chính l biểu tượng của mỗi quốc gia. Việc sử dụng ngơn ngữ quốc gia đúng quy định cịn thể hiện chủ quyền của quốc gia. Rộng hơn, ngôn ngữ chính là con đường để tìm hiểu nền văn hĩa của mỗi quốc gia, dn tộc.\nNguyn nhn chính dẫn đến tình trạng sai phạm tràn lan như hiện nay nằm ở cơng tc quản lý nh nước; do buơng lỏng quản lý, việc kiểm tra không được duy trì thường xuyn, nhất l việc xử lý chưa nghiêm... của cc sở chuyn ngnh v chính quyền địa phương. Vài năm gần đây, khách du lịch đến cc khu nghỉ dưỡng ven biển miền trung tăng đột biến, hoạt động mua bn, kinh doanh rầm rộ hơn, và sai phạm cũng tăng theo. \nTrong khi chính quyền cấp phường, x lại chưa thật sự su st trong việc quản lý thực hiện các quy định của Luật Quảng co về biển hiệu, cịn lng tng trong quản lý. Bởi thế, trước mắt, các cơ quan liên quan cần tập trung vo cuộc để xử lý rốt ro cc sai phạm. Cc sở chuyn ngnh cần tổng hợp các quy định của php luật, nhất l Luật Quảng co một cch r rng, ngắn ngọn để cng cc x, phường, tổ chức phổ biến, tuyn truyền rộng ri đến đối tượng lin quan trực tiếp và người dn. Cần lập ngay cc tổ liên ngành để kin quyết xử lý bảng hiệu, biển quảng co vi phạm trong việc sử dụng tiếng nước ngoài.\nSuy đến cng, yếu tố con người vẫn l quyết định, trong đó, một cộng đồng, một x hội chỉ thật sự trở nn tốt đẹp, văn minh khi mọi cư dân đều nu cao ý thức cơng dn. Mỗi công dân đều phải ý thức được rằng: Để tiếng Việt có nguy cơ bị lấn át ngay trên đất Việt Nam là điều khơng thể chấp nhận được. Vì lợi ích kinh doanh m bất chấp thì đó là hành vi phản văn hóa.","type":"Chính trị"}
