{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058302-ngan-chan-kinh-doanh-tien-ao-theo-kieu-da-cap.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:32:28","title":"Ngăn chặn kinh doanh tiền ảo theo kiểu đa cấp","summary":"Những ngày qua dư luận x hội kh ồn o về việc một cơng ty cổ phần bị nhiều người dn co buộc chiếm đoạt một số tiền lớn từ cch thức kinh doanh kiểu đa cấp đối với “tiền ảo”, thơng qua cc thủ đoạn: tổ chức nhiều hội thảo, sự kiện quảng co “tiền ảo” l sản phẩm cơng nghệ thời thượng; buộc nhà đầu tư phải mua số lượng iFan cĩ gi trị 1.000 USD v kích thích họ bằng lời hứa trả lợi nhuận cao bất thường, từ 48% đến 60%/thng, cộng hưởng thm hoa hồng (từ 1% đến 8%), nếu mời gọi được người khác tham gia đầu tư; liên tục thơng bo về kỷ lục huy động vốn v cc khoản thưởng định kỳ; thay đổi phương thức trả li từ bằng tiền mặt, sang “tiền ảo” v chỉ giao dịch trực tuyến, với phần mềm “an tồn”, giảm khả năng bị truy xuất nguồn gốc…","content":"Thực tế đ cho thấy, kinh doanh “tiền ảo” luơn chứa đựng sự rủi ro từ nhiều phía, cả về khía cạnh php lý, về cơng nghệ v về tổ chức thị trường. Rủi ro về mặt php lý trước hết gắn liền với xuất thn của “tiền ảo”. Ngay việc gọi những “sản phẩm kỹ thuật ảo”, như iFan và Pincoin, hay Bitcoin (v hng nghìn sản phẩm kỹ thuật ảo tương tự cĩ tn gọi khc) l “tiền ảo” cũng không đúng, dễ gy hiểu lầm, sự ngộ nhận v lạm dụng. Bởi lẽ, chng chỉ l sản phẩm cơng nghệ thuần túy và đều khơng phải là đồng tiền đúng nghĩa, không được cơng nhận có đủ cc chức năng tiền tệ là thước đo giá trị, cơng cụ thanh toán, trao đổi, phương tiện lưu thông và cất trữ.\nChng khơng do một Chính phủ, nhà nước quốc gia nào phát hành, cho nên không đủ tư cách pháp lý v khơng được nhà nước bảo hộ như một đồng tiền quốc gia v quốc tế. Một số nước khơng cấm việc giao dịch cc sản phẩm ny vì cho rằng đó là nhu cầu tự do chứ khơng cĩ nghĩa họ cơng nhận chúng như một đồng tiền. Ở Việt Nam, theo Nghị định 96/2014/NĐ-CP ngày 17-10-2014 của Chính phủ, hnh vi pht hnh, cung ứng, sử dụng phương tiện thanh tốn khơng hợp lệ (gồm cả cc loại “tiền ảo”) cĩ thể bị phạt hnh chính từ 150 đến 200 triệu đồng. Theo Nghị định 80/2016/NĐ-CP ban hành ngày 1-7-2016, các loại “tiền ảo” khơng phải là phương tiện thanh tốn hợp php tại Việt Nam; việc pht hnh, cung ứng, sử dụng cc loại “tiền ảo” làm phương tiện thanh tốn l hnh vi bị cấm. Thậm chí, những hnh vi ny cĩ thể bị khởi tố hình sự theo Bộ luật Hình sự năm 2015, vừa cĩ hiệu lực từ ngy 1-1-2018. Những người sở hữu \"tiền ảo\" cũng không được php luật bảo vệ v thừa nhận.\nBởi vậy, nhà đầu tư không chỉ chịu mọi rủi ro, m bản thân các cơ quan chức năng cũng khó giải quyết những tranh chấp đa dạng, gắn với lừa đảo v trục trặc kỹ thuật khc cĩ thể xảy ra trong thực tế kinh doanh “tiền ảo”. Việc gặp phải những rủi ro về mặt kỹ thuật l khơng thể trnh v sẽ ngày càng có nguy cơ cao đối với các đồng “tiền ảo”, do sự pht triển nhanh chĩng của cơng nghệ, “tay nghề” của tin tặc v tội phạm mạng. Rủi ro cịn đến từ việc “tiền ảo” sớm mất gi do lin tục xuất hiện những đồng “tiền ảo” mới, hấp dẫn hơn “tiền ảo” cũ. Chưa kể, tổ chức giao dịch và kinh doanh các đồng “tiền ảo” luơn chứa đựng những rủi ro thị trường v rủi ro đạo đức.\nDo tính bất hợp php hoặc không được khuyến khích, cũng như sự phức tạp v bí mật cơng nghệ cao, các “sân chơi tiền ảo” thường chỉ được thiết kế kiểu ăn xổi, chịu sức p của hoạt động đầu cơ và mục tiu kinh doanh chụp giật, trong khi thiếu các cơ chế gim st an tồn, vì thế thường trồi sụt với biên độ lớn v tồn tại trong thời gian ngắn. Nhà đầu tư càng chịu rủi ro cao hơn khi phải thụ động v phụ thuộc năng lực và đạo đức cơng nghệ cũng như mục đích kinh doanh của nh cung cấp dịch vụ, tổ chức thị trường, do không được biết v cng khơng thể kiểm soát cơ chế “đào và giao dịch tiền ảo” trn thị trường ảo…\nĐặc biệt, khi thị trường “tiền ảo” được tổ chức theo mơ hình kinh doanh đa cấp, thì rủi ro sẽ nhn ln gấp bội, l rủi ro kp, bất thường và khó lường hơn. Bởi khi đó, sự cộng hưởng cc rủi ro cố hữu của kiểu kinh doanh đa cấp biến tướng (phải trả li cam kết cao hơn so với lợi nhuận kinh doanh thông thường v lấy tiền người ny trả người khc), với cc rủi ro php lý, kỹ thuật, vốn cĩ của “tiền ảo” tạo nn nhiều ci bẫy bủa vây nhà đầu tư.\nBởi vậy, khơng chỉ người dn tự cảnh tỉnh, m việc chủ động nhận diện, cảnh bo v kiểm sốt chặt chẽ những rủi ro v bẫy lừa đảo, nhất l rủi ro trong mơ hình kinh doanh “tiền ảo” gắn với đa cấp biến tướng, tăng cường thơng tin v quản lý thị trường tiền tệ cần trở thnh nhiệm vụ cấp bch v thường xuyn của cơ quan quản lý nh nước, để bảo đảm an ninh ti chính - tiền tệ, trật tự v an tồn x hội nĩi chung.","type":"Chính trị"}
