{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36054002-nhieu-co-hoi-moi-cho-viet-nam-va-phap-hop-tac-phat-trien.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 14:19:17","title":"Nhiều cơ hội mới cho Việt Nam v Php hợp tc pht triển","summary":"NDĐT - Trong suốt 45 năm qua kể từ ngy thiết lập quan hệ ngoại giao (12-4-1973), hai nước Việt Nam - Pháp đ chứng kiến nhiều bước pht triển cũng như sự kiện lịch sử trong quan hệ hợp tc v hữu nghị. Chuyến thăm chính thức Php vừa qua của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng là động lực mới, mở ra nhiều cơ hội để tăng cường hợp tc v cng pht triển.","content":"Đây là nhận định của cc nh ngoại giao, chính trị cng cc nh nghin cứu v chuyn gia tại Hội thảo \"Quan hệ Php - Việt Nam\" được tổ chức tại Trung tm Nghin cứu chu  ở Paris ngy 9-4. L những người dnh nhiều năm để nghin cứu v gĩp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai nước, các đại biểu đ dnh nhiều giờ để đánh giá những giai đoạn hợp tc giữa Php v Việt Nam, đồng thời đưa ra nhiều đề xuất để mối quan hệ truyền thống ny hiệu quả hơn nữa trong thời gian tới.\nDiễn ra đúng vào dịp kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao v hai tuần sau chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, các đại biểu cho rằng mối quan hệ giữa hai nước luơn cuốn ht nhau trn nhiều lĩnh vực hợp tc, từ chính trị, kinh tế, khoa học, văn hóa cho đến con người. Điều này đ được lnh đạo hai nước khẳng định trong chuyến thăm Pháp của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng cuối thng 3 vừa qua. Vì vậy đây là một chuyến thăm lịch sử, mở ra cơ hội mới trong quan hệ song phương.\nĐại sứ Việt Nam tại Php Nguyễn Thiệp nhắc lại những lời pht biểu của lnh đạo hai nước rằng, quan hệ giữa hai nước l cả một sự chn tình v lịch sử này đ tạo nn những cu chuyện huyền thoại... Thực tế cho thấy Php cĩ vị trí ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Việt Nam trong nhiều năm qua, không chỉ l nh ti trợ song phương hàng đầu ở chu u cho Việt Nam m cịn l đối tc quan trọng của Việt Nam trn nhiều lĩnh vực.\nTrong chuyến thăm vừa qua của lnh đạo cao nhất Việt Nam tới Pháp, hai bên đ trao đổi về các phương hướng v biện php nhằm xc lập khuơn khổ, định hướng v tạo động lực mới cho quan hệ đối tc chiến lược trong thời gian tới. Điều đó cho thấy lnh đạo hai nước cĩ chung quyết tâm đưa quan hệ hợp tc sang một giai đoạn pht triển mới.\nBà Stéphanie Đỗ, Chủ tịch Nhĩm Nghị sĩ Hữu nghị Php-Việt tại Quốc hội Php cho rằng, quan hệ giữa hai nước đ pht triển sang một giai đoạn mới kể từ khi ký kết đối tc chiến lược. Nhiều hợp đồng kinh tế đ được ký kết trong chuyến thăm của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, vì vậy hai nước cần tận dụng những cơ hội trong thời gian tới để pht huy lợi thế của Php trong lĩnh vực cơng nghệ, nghin cứu... v sự năng động trong pht triển kinh tế của Việt Nam. Để thực hiện những mục tiu do lnh đạo hai nước đ đề ra nhằm đưa quan hệ song phương sang một giai đoạn mới, bà Stéphanie Đỗ nhấn mạnh rằng vai trị của cc nh nghin cứu, học giả cũng như nhân dân hai nước l rất quan trọng trong việc đưa ra những ý kiến hay đề xuất nhằm gĩp phần thắt chặt quan hệ giữa Php v Việt Nam.\nCác đại biểu cĩ chung nhận xt rằng, hợp tc kinh tế song phương chưa xứng tầm với quan hệ chính trị tốt đẹp. Vì Php mới chỉ chiếm 1% trao đổi thương mại của Việt Nam. Năm 2017, trao đổi thương mại đạt 4,62 tỷ USD v Php chỉ đứng thứ 5 trong các nước châu Âu và đứng thứ 16 trong số các nhà đầu tư vào Việt Nam.\nTheo ơng Claude Blanchemaison, thống đốc Php tại Quỹ -u, cựu Đại sứ Php tại Việt Nam, cần ph chuẩn và đưa vào thực hiện Hiệp định thương mại tự do Việt Nam-EU ngay từ năm tới, nhằm tăng khả năng tiếp cận thị trường của cc doanh nghiệp chu u. Lý do l vì mơi trường Việt Nam rất cạnh tranh v Việt Nam đ ký rất nhiều hiệp định thương mại tự do với các nước. Cc doanh nghiệp Php cần phải cố gắng và có bước đi cụ thể hơn mới tiếp cận v cĩ vị trí vững chắc ở thị trường 100 triệu dân này.\nPGS, TS Dương Văn Quảng, cựu Đại sứ - Trưởng Phái đoàn Việt Nam bn cạnh UNESCO, nhận xét: Như chúng ta đã biết, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã nhận lời mời sang thăm Việt Nam vào năm tới. Từ nay đến đó chúng ta phải cụ thể hóa những thỏa thuận mà hai nhà lãnh đạo cao cấp nhất của hai nước đã thống nhất với nhau. Các nhà nghiên cứu đều cho rằng chuyến thăm của Tổng Bí Thư Nguyễn Phú Trọng đã mở ra chương mới trong quan hệ giữa hai nước, đặt nền móng cụ thể, những bước đi cụ thể trong quan hệ giữa hai nước. Năm tới, trong chuyến thăm của Tổng thống Emmanuel Macron tới Việt Nam hy vọng sẽ cụ thể̉ hóa những cam kết bằng những dự án cụ thể, bước đi cụ thể trong tất cả các lĩnh vực liên quan đến quan hệ đối tác chiến lược giữa hai bên.\nTheo PGS, TS Dương Văn Quảng, Việt Nam và Pháp có nhiều thế mạnh trong quan hệ, nhưng cần cĩ những bước đi hay giải php cụ thể để hợp tc giữa hai nước được năng động v hiệu quả hơn. Hiện nay, thế giới và khu vực đều thay đổi, các nước khác cũng vậy, vì thế phải có cái nhìn mới, ý tưởng mới trong quan hệ song phương. Hai nước cần có những dự án kinh tế lớn, cần xác định rõ thị trường Việt Nam cần gì ở Pháp và thị trường Pháp cần gì ở Việt Nam.\nVề góc độ chính trị, ngoại giao v kinh tế trong quan hệ giữa hai nước, cc diễn giả Php v Việt Nam đều cho rằng Việt Nam là đối tc quan trọng của Php ở khu vực Đông - Nam Á đang phát triển năng động. L một nền kinh tế năng động với thị trường hơn 90 triệu dn, Việt Nam luôn là điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài. Ngược lại, Php cĩ thể gip Việt Nam thiết lập quan hệ tồn diện với EU. Php cĩ nhiều thế mạnh trong lĩnh vực quốc phịng, khoa học v cơng nghệ, đào tạo v nghin cứu, nơng nghiệp, năng lượng ti tạo, thích ứng với biến đổi khí hậu, hoàn toàn tương thích với nhu cầu và ưu tiên của Việt Nam.\nCĩ nhiều cơ hội cho hai nước tăng cường quan hệ nhiều mặt trong thời gian tới. Pháp đang đóng một vai trị ngy cng lớn ở chu u v trn thế giới, cịn Việt Nam đang có những bước pht triển rất năng động trong khu vực Đông - Nam Á. Vì vậy, hai nước cần hợp tc chặt chẽ để xác định những cơ hội v thch thức vì sự hợp tc hiệu quả, cng pht triển.","type":"Chính trị"}
