{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049402-%C3%B0ien-bien-nang-cao-chat-luong-doi-ngu-can-bo-tre-ke-can.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:22:55","title":"Ðiện Bin nng cao chất lượng đội ngũ cn bộ trẻ, kế cận","summary":"Ðiều kiện kinh tế - x hội cịn nhiều khó khăn, chất lượng cn bộ không đồng đều đ ảnh hưởng đến kết quả thực hiện cc mục tiu pht triển kinh tế - x hội, bảo đảm quốc phịng - an ninh của tỉnh Ðiện Bin trong những năm qua. Ðể khắc phục ro cản đó, ngay đầu nhiệm kỳ 2015-2020, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Biên xác định cần tập trung bồi dưỡng, rn luyện, từng bước xy dựng đội ngũ cn bộ trẻ, có năng lực, dm nghĩ, dm lm…","content":"Rt kinh nghiệm từ hạn chế của cơng tc cn bộ giai đoạn trước, đó là thiếu hụt cn bộ trẻ, cn bộ người dn tộc thiểu số có năng lực, dám nghĩ dám làm, ngay đầu nhiệm kỳ 2015-2020, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Biên đ tập trung chỉ đạo 14 đảng bộ trực thuộc xy dựng chương trình, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng cn bộ cụ thể. Trong đó, tỉnh hết sức ch trọng công tác điều động, lun chuyển cn bộ phải bảo đảm nguyn tắc tập trung dn chủ, nguyn tắc Ðảng thống nhất lnh đạo cơng tc cn bộ v quản lý cn bộ; đồng thời tạo điều kiện đưa cán bộ trẻ lun chuyển về cơ sở, trau dồi kinh nghiệm thực tiễn, tạo môi trường cho cn bộ rn luyện, cống hiến. Ðy được xem như một khu quan trọng tạo đột ph trong cơng tc cn bộ của tỉnh.\nVới phương châm \"Chủ động, thận trọng, chặt chẽ\", Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Biên đ lựa chọn một số cn bộ l lnh đạo cấp ngành có năng lực, triển vọng điều động về cc huyện, thị x, thnh phố. Qu trình ny được tỉnh gắn với yu cầu nâng cao năng lực lnh đạo, chỉ đạo, điều hnh v tổ chức thực hiện nhiệm vụ chính trị ở địa phương, từng bước xy dựng Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh. Ðồng thời, Ban Thường vụ Tỉnh ủy lựa chọn một số đồng chí lnh đạo huyện l Phĩ Chủ tịch UBND để điều động về cc ngnh chuẩn bị đội ngũ cn bộ kế cận cho các đơn vị. Quy trình thực hiện cn bộ lun chuyển được kết hợp chặt chẽ giữa công tác tư tưởng v tổ chức; coi trọng công tác tư tưởng khi cĩ yu cầu lun chuyển. Từ đó, cán bộ lun chuyển ở tỉnh đều tự gic chấp hnh, thực hiện quyết định điều động, lun chuyển của tổ chức.\nÐồng chí Lâm Văn Năm, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Ðiện Bin, cho biết: Từ năm 2010 đến nay, tồn tỉnh có 164 đồng chí được lun chuyển về cơ sở. Trong đó, luân chuyển dọc 126 đồng chí; cấp tỉnh lun chuyển về huyện 19 đồng chí v bốn đồng chí từ cấp huyện lun chuyển về tỉnh. Ở cấp huyện đ thực hiện lun chuyển 85 đồng chí từ huyện về x v lun chuyển từ x về huyện 13 đồng chí. Cng với lun chuyển, điều động cn bộ, Tỉnh ủy Ðiện Biên đ thực hiện nghim chủ trương bố trí một số chức danh cn bộ khơng phải là người địa phương. Theo đó, cấp tỉnh cĩ su chức danh khơng phải là người địa phương; cấp huyện cĩ bảy đồng chí bí thư không phải là người địa phương, trong đó tỉnh lun chuyển về sáu đồng chí; tất cả 10 chức danh chủ tịch UBND huyện khơng phải là người địa phương. Hầu hết cn bộ được lun chuyển về các địa phương đều tự rn luyện phẩm chất đạo đức, lối sống, bản lĩnh chính trị, kỹ năng chuyên môn gắn bĩ su st với cơ sở, và trưởng thành nhanh.\nĐiện Bin l một trong những huyện đ thực hiện tốt cơng tc lun chuyển cn bộ để thử thch, rn luyện. Qua lun chuyển, cấp ủy có cơ sở nhận xét, đánh giá cán bộ khch quan, cơng bằng, làm tiêu chí để bố trí, sắp xếp cn bộ. Ðồng chí Phạm Ðức Toàn, Bí thư Huyện ủy Ðiện Bin cho biết: Từng bước xy dựng đội ngũ cn bộ, đảng vin, nhất l cn bộ lnh đạo quản lý có năng lực, bản lĩnh chính trị vững vàng, gương mẫu thực hiện nhiệm vụ, Ban Thường vụ Huyện ủy hết sức coi trọng khu lun chuyển, điều động cn bộ. Từ năm 2012 đến nay, huyện đ điều động, lun chuyển 17 cn bộ, cơng chức cấp huyện; trong đó bảy cn bộ được tăng cường về giữ cc chức danh chủ chốt ở x; 10 cn bộ huyện được điều động từ phịng, ban ny sang phịng, ban kia. Ty từng vị trí lun chuyển m lựa chọn con người v thời điểm lun chuyển thích hợp, để khơng xo trộn cơng việc v tm tư của cn bộ, nhn dn. Cng với lun chuyển từ huyện về x, Ban Thường vụ Huyện ủy Ðiện Bin lun chuyển năm cán bộ x về cc phịng, ban của huyện, nhằm bồi dưỡng, km cặp về chuyn mơn cho cn bộ, cơng chức x; cũng qua đó bồi dưỡng, tạo nguồn. Ðng ch ý, việc lun chuyển điều động được thực hiện linh hoạt, cĩ xuống x v cĩ ln huyện để rn luyện. Ðiển hình cho đội ngũ cn bộ huyện Ðiện Bin khi lun chuyển về cơ sở, có các đồng chí: Nguyễn Cơng Hồng, Bí thư Ðảng ủy, Chủ tịch HÐND x Mường Lói; đồng chí Nguyễn Ngọc Tuấn, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND x Hẹ Muông; đồng chí Lị Minh Hải, Bí thư Ðảng ủy, Chủ tịch HÐND x Noọng Luống…\nTại huyện Tuần Giáo, công tác điều động, lun chuyển cn bộ đ v đang tạo nn những nt mới, động lực mới cho thực hiện cc mục tiu pht triển kinh tế - x hội ở địa phương. Cùng với việc ưu tiên lựa chọn những cn bộ trẻ, cn bộ nữ v cn bộ người dn tộc thiểu số đ được đào tạo cơ bản, cĩ triển vọng pht triển đưa vào quy hoạch, cơng tc lun chuyển cn bộ được Huyện ủy Tuần Gio xác định l việc làm thường xuyn, cần thiết của Ðảng bộ huyện. Trong nhiệm kỳ 2010 - 2015, tồn huyện cĩ 24 cn bộ được lun chuyển; trong đó, luân chuyển từ tỉnh về huyện hai đồng chí (một đồng chí giữ chức Bí thư Huyện ủy; một đồng chí giữ chức Phĩ Chủ tịch UBND huyện); lun chuyển từ huyện về tỉnh cĩ bốn đồng chí; lun chuyển từ huyện về x bốn đồng chí; lun chuyển từ x về huyện hai đồng chí; lun chuyển từ x ny sang x khc năm đồng chí v lun chuyển giữa cc phịng, ban của huyện l bảy đồng chí. Qua lun chuyển cn bộ lnh đạo, quản lý đ pht huy được năng lực công tác, đổi mới tc phong, lề lối lm việc, tăng cường đoàn kết nội bộ. Ðy thật sự là đổi mới công tác đào tạo, bồi dưỡng cn bộ lnh đạo, quản lý ở cơ sở của Tuần Gio; từng bước chấm dứt khuynh hướng cục bộ, khp kín trong từng đơn vị cơ sở, nhất là đối với cấp x.\nÐnh gi về công tác điều động, lun chuyển cn bộ thời gian qua, đồng chí Lâm Văn Năm, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy trao đổi: Cơng tc lun chuyển cn bộ lnh đạo, quản lý của tỉnh đ pht huy được năng lực, sở trường của cn bộ, gĩp phần nng cao chất lượng đội ngũ cn bộ, đem lại hiệu quả thiết thực trong cơng tc chỉ đạo điều hành, thúc đẩy pht triển kinh tế - x hội địa phương. Trong số cn bộ được Ban Thường vụ điều động, lun chuyển, đến nay cấp tỉnh có 13 đồng chí, cấp huyện có 16 đồng chí được bổ nhiệm giữ chức vụ cao hơn. Các địa phương có cán bộ được điều động, lun chuyển như các huyện: Ðiện Bin, Tuần Giáo, Mường Ảng, Ðiện Bin Ðơng… bước đầu đ cĩ sự đổi thay trn tất cả cc lĩnh vực; chính trị x hội ổn định, kinh tế - x hội pht triển vững chắc.\nThời gian tới, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Ðiện Bin sẽ tiếp tục quan tm chỉ đạo xy dựng kế hoạch điều động, lun chuyển cn bộ theo từng giai đoạn v hằng năm; kết hợp chặt chẽ công tác tư tưởng với cơng tc tổ chức, tạo sự nhất trí cao trong tổ chức Ðảng và đội ngũ cn bộ, đảng vin. Tỉnh lựa chọn cn bộ ph hợp, trên cơ sở theo di, đánh giá kết quả qua thực tế cơng việc. Ðồng thời, xác định r trch nhiệm của tập thể lnh đạo cơ quan, đơn vị nơi cán bộ lun chuyển đến. Cấp ủy từng địa phương tạo điều kiện, phn cơng cơng việc hợp lý để cn bộ nhanh chĩng hịa nhập, pht huy hiệu quả năng lực, sở trường của bản thn; quan tm thực hiện tốt cc chế độ, chính sách đối với cn bộ lun chuyển như: chế độ tiền lương, học tập… gĩp phần cải thiện đời sống, gip cn bộ yn tm cơng tc, rn luyện, phấn đấu hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao.","type":"Chính trị"}
