{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36094002-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:30:36","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Ngày 14-4, đồng chí \n, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội đ chủ trì buổi lm việc với Đảng ủy khối doanh nghiệp H Nội về tình hình tổ chức, kết quả hoạt động năm 2017, quý I-2018 và phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới.","content":", Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy H Nội đ chủ trì buổi lm việc với Đảng ủy khối doanh nghiệp H Nội về tình hình tổ chức, kết quả hoạt động năm 2017, quý I-2018 và phương hướng, nhiệm vụ trong thời gian tới.\nĐảng ủy khối doanh nghiệp H Nội hiện cĩ 124 tổ chức cơ sở đảng với gần 8.500 đảng vin. Thời gian qua, Đảng ủy tiếp tục nng cao chất lượng hoạt động, tăng cường vai trị lnh đạo của tổ chức đảng trong doanh nghiệp. Phương thức hoạt động của cc chi bộ, đảng bộ cơ sở từng bước ph hợp với mơ hình tổ chức sản xuất, điều kiện loại hình doanh nghiệp.\nPht biểu kết luận buổi lm việc, đồng chí Hồng Trung Hải nhấn mạnh, trước sức p cạnh tranh ngày càng tăng, nhất l từ cc doanh nghiệp nước ngồi, nếu khơng tính tốn, cĩ giải pháp đổi mới, vươn lên, các doanh nghiệp Thủ đô sẽ đánh mất thị trường. Do đó, Đảng ủy khối cần thường xuyn lắng nghe, lm cầu nối giữa cc doanh nghiệp trong khối với các cơ quan thành phố để kịp thời tho gỡ khó khăn cho doanh nghiệp; hỗ trợ, tạo điều kiện pht huy tinh thần sng tạo, thực hiện cc ý tưởng khởi nghiệp. Đồng chí yu cầu, Đảng ủy khối tiếp tục đổi mới phương thức lnh đạo, chỉ đạo, nng cao chất lượng cc lĩnh vực cơng tc xy dựng Đảng, nhất l ch trọng cơng tc gio dục chính trị tư tưởng, kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng của cn bộ, đảng viên và công nhân lao động; tạo đồng thuận, giữ vững ổn định ở từng đơn vị. Đảng ủy khối phải l trung tm tạo mối lin kết chặt chẽ trong khối, xy dựng mối quan hệ hiệu quả với cc doanh nghiệp khác, các cơ quan T.Ư và thành phố để hỗ trợ doanh nghiệp pht triển tốt hơn.\n* Ngy 14-4, tại TP Hải Dương, đồng chí \n, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam cùng đoàn công tác làm việc với Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Hải Dương về cơng tc chuẩn bị Đại hội MTTQ cc cấp v việc thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ my của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả tại Hải Dương.\nPhát biểu ý kiến tại buổi lm việc, đồng chí Trần Thanh Mẫn chc mừng những thnh tựu pht triển kinh tế - x hội, xóa đói, giảm ngho, xy dựng nơng thơn mới của tỉnh Hải Dương thời gian qua. Đồng chí đề nghị thời gian tới, MTTQ cc cấp trong tỉnh cần tập trung tuyn truyền vận động nhn dn thực hiện tốt cc chủ trương của Đảng, php luật của Nhà nước; pht huy tối đa khối đại đoàn kết tồn dn tộc nhằm bảo vệ vững chắc độc lập dn tộc; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hĩa” trong nội bộ”; phát động đợt thi đua kỷ niệm 70 năm Ngày Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời ku gọi thi đua ái quốc...\nChiều cng ngy, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam Trần Thanh Mẫn cùng đoàn công tác đi thăm cơ sở sản xuất tạo việc lm, nng cao thu nhập cho hộ ngho, cận ngho, tại x Thanh Hồng, huyện Thanh Hà; thăm x nơng thơn mới Lin Mạc; trao qu tặng 10 hộ nghèo, ba ngôi nhà Đại đoàn kết tặng hộ ngho ở x Thanh Hồng v Lin Mạc, huyện Thanh H.","type":"Chính trị"}
