{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058702-di-le-cau-danh.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:50:52","title":"Đi lễ cầu danh","summary":"Cuối tuần về thăm quê, chị gi gợi ý: - Đầu năm sao cậu không đi lễ cha. Cha lng mình by giờ đông lắm!","content":"Cu nĩi của chị lm tơi nhớ ngy cịn nhỏ, chng tơi thường rủ nhau đến ơn bi ở sn cha. Ngơi cha nhỏ b, trầm mặc, np mình bn dịng sơng. Lc đó chùa vắng vẻ, sn rụng đầy lá, rêu phong bám quanh tường, chỉ cĩ một vị sư hiền từ, mỗi lần thấy chúng tôi đến ơn bi, tiếng g m dường như cũng nhỏ hơn.\nNghe lời chị, tôi mượn xe đạp của đứa chu thong thả dạo qua cánh đồng, rẽ ln bờ đê. Cách chùa chừng 10m đ nghe tiếng chuơng cha ngn vang, rồi tiếng m chắc pht qua loa nn vọng tận ngoài đồng. Đường trước mặt cha rộng thênh thang, nhưng vẫn chật vì nhiều xe của khách đến thăm.\nVào chùa, tôi càng thấy ngạc nhiên hơn vì cảnh trí mới lạ. Sn cỏ rêu phong nay đ được lt gạch đỏ. Cây đại cổ thụ thâm u ngày nào được treo đèn rực rỡ. Trong nhà, ngoài sân hương khói nghi ngút. Khách đến chùa đông, đủ thnh phần. Đang loay hoay chưa biết lm gì thì tơi gặp bc vi gi gip việc trong cha. Vốn là người cng lng nn gặp tơi, bc hỏi ngay:\n- Lu lắm mới thấy cậu đến cha. Thế cĩ muốn sắp lễ giải hạn, cầu gì khơng để tơi nĩi với sư thầy ưu tiên cho.\n-Không ạ! cháu đến vn cảnh thơi. Cha lng mình giờ khc qu ạ.\n- Mới vậy mấy năm nay thôi cậu . Từ dạo có gia đình ơng cn bộ làm to nào đấy về đây làm lễ giải hạn, thế l mọi người kho nhau rằng cha linh thing rồi kéo đến ngày càng đông.\n- Bác có nhầm khơng!\nLm gì cĩ cn bộ đến cha giải hạn ạ?\n- Ơng ấy không đến nhưng vợ ơng ấy đến. M lễ to lắm, ko di ba, bốn ngy tốn tiền triệu cơ.\n- Thế giờ cĩ cn bộ nào đến không bác?\n- Có đấy! Cậu nhìn xem, bao nhiu hồnh phi, cu đối, rồi tượng phật mới nh cha lấy đâu ra tiền m mua, tồn cng tiến cả đấy. Tôi đ chứng kiến cặp vợ chồng một vị cn bộ lm ở huyện ta tuần rằm, mồng một nào cũng đến nhờ sư cụ cng cầu… - Cầu gì hả bc?\n- Cầu danh!\nNghe đâu nội bộ cơ quan ông ấy cĩ chuyện lục đục, nn nhờ thầy cúng cho đường công danh được thơng thuận. Nhiều cn bộ, cơng chức cũng về cha cầu cng lắm. Họ cầu danh, cầu chức l nhiều cậu ạ. Lịng tơi thấy nao nao. Tơi cho bc rồi đạp xe ra về, tiện đường rẽ vo nh cụ Năm. Cụ l chiến sĩ cộng sản trung kin từ thời đánh Pháp.\nNghe tôi tâm sự cu chuyện nghe được ở cha, cụ từ tốn nĩi: Mấy cn bộ bỏ sở nhiệm, cơng việc mà đi lễ, bị khiển trch l rất đúng rồi. Nhưng cịn đáng trách hơn là nhiều người quá sa đà vào cúng bái mê tín để cầu danh lợi, giải vận hạn. Mình là đảng vin, cần phn biệt đâu là tín ngưỡng, đâu là mê tín dị đoan. Chứ cứ làm như vậy, người dn sẽ trơng vo học theo l rất nguy hiểm.\nTơi thấy lời cụ thấm thía quá. Là đảng vin thì d ở đâu cũng phải gương mẫu, ngay cả việc đi lễ cha, lễ hội.","type":"Chính trị"}
