{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36048902-hoat-dong-doi-ngoai.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:10:58","title":"Hoạt động đối ngoại","summary":"Nhận lời mời của Bộ trưởng Quốc phịng Nhật Bản Ô.Ít-xư-nô-ri, Ðại tướng NGƠ XUN LỊCH, Ủy vin Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy T.Ư, Bộ trưởng Quốc phịng thăm chính thức Nhật Bản.","content":"Ngy 10-4, Thủ tướng Nhật Bản S.A-bê đ tiếp Ðại tướng Ngơ Xun Lịch. Cho mừng Ðại tướng Ngơ Xun Lịch cĩ chuyến thăm chính thức đầu tiên đến Nhật Bản, nhất là vào năm hai nước kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao, Thủ tướng S.A-b hoan nghnh việc Bộ Quốc phịng hai nước ký Tuyn bố Tầm nhìn chung về hợp tc quốc phịng hướng đến thập nin tiếp theo; hy vọng hai nước tiếp tục tăng cường hợp tc trong cc lĩnh vực an ninh quốc phịng, ngoại giao, kinh tế, giao lưu nhân dân...\n* Trước đó, Bộ trưởng Ngơ Xun Lịch v Bộ trưởng Quốc phịng Nhật Bản Ô.Ít-xư-nô-ri đ tiến hnh hội đàm. Hai bên trao đổi tình hình an ninh khu vực cng quan tm. Hai bộ trưởng nhắc lại nội dung đ được Thủ tướng hai nước thống nhất về tầm quan trọng của việc xy dựng một trật tự ổn định, tự do v rộng mở trên cơ sở luật php tại khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương. Về vấn đề tranh chấp chủ quyền lnh thổ trn biển, trong đó có Biển Ðơng, hai bn nhấn mạnh, cc bn lin quan cần kiềm chế, tơn trọng đầy đủ tiến trình ngoại giao v php lý, giải quyết cc tranh chấp bằng biện php hịa bình trn cơ sở luật php quốc tế.\n* Trong khuơn khổ chuyến thăm, Bộ trưởng Ngơ Xun Lịch đ hội kiến Cố vấn đặc biệt của Chính phủ Nhật Bản C.Ni-si-ca-oa; tiếp Tổng Thư ký Hội Hữu nghị Nhật - Việt thnh phố Xa-cai C.Hi-tô-si, Giám đốc Quỹ Sasakawa Y.Xa-xa-ca-oa, nguyên Chánh văn phịng nội cc Nhật Bản Y.Xen-gô-cư và thăm Ðại sứ qun Việt Nam tại Nhật Bản...","type":"Chính trị"}
