{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058602-phong-trao-giup-do-dang-vien-kho-khan-o-hau-giang.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:46:08","title":"Phong trào giúp đỡ đảng viên khó khăn ở Hậu Giang","summary":"Cuối năm 2016, trước tình hình nhiều đảng vin vì hồn cảnh khó khăn phải đi làm ăn xa, Thường trực Tỉnh ủy Hậu Giang chỉ đạo cc cấp ủy đảng, chính quyền ln kế hoạch giúp đỡ, tạo điều kiện giúp đảng vin ngho, cận nghèo vươn lên ổn định cuộc sống. Qun triệt tinh thần chỉ đạo ny, cc cấp ủy đảng, chính quyền, ty tình hình, điều kiện thực tế ở địa phương đ cĩ nhiều cch lm thiết thực, hiệu quả, gip nhiều đảng viên vươn lên thoát nghèo.","content":"Để cĩ hình thức giúp đỡ st thực tế, các địa phương đ tổ chức họp mặt, đối thoại với đảng viên nghèo, khó khăn, đến nh từng đảng viên để tìm hiểu hồn cảnh, nguyn nhn. Cĩ huyện ra nghị quyết chuyên đề về đẩy mạnh cơng tc giảm nghèo trong gia đình chính sch, đảng viên nghèo. Sau khi xác định r từng đảng viên khó khăn do ít đất, không có tư liệu sản xuất, hoặc có nhưng thiếu vốn, phương thức làm ăn,… huyện phn cơng cụ thể cc ngành giúp đỡ một hoặc hai hộ tùy theo điều kiện, nhu cầu thực tế của từng đảng viên. \nGia đình đảng vin Nguyễn Văn Bình ở ấp Nhơn Thuận, x Nhơn Nghĩa A, huyện Chu Thnh A thuộc diện nghèo do không có đất sản xuất, ngoài căn nhà tình thương là tổ ấm của hai vợ chồng v cha mẹ đ lớn tuổi, vợ chồng anh phải đi làm mướn, cĩ lc thì thu một chiếc ghe nhỏ đi cắt l chuối khơ về bn cho cc chủ vựa trái cây, để lo cuộc sống đắp đổi qua ngày. Được lnh đạo huyện, x vận động mua tặng chiếc vỏ li v my trị gi 15 triệu đồng để lm sinh kế, cuộc sống gia đình anh Bình đ thay đổi. Ngy ngy, vợ chồng anh cng mẹ rong ruổi trn chiếc vỏ li đến các khu vườn trong vùng để cắt l chuối khô. Người cắt, người gom, người tước ra rồi chở về bn cho cc chủ vựa tri cy với gi từ ba đến bốn nghìn đồng/kg. Sau khi trừ chi phí, gia đình anh cũng cĩ thu nhập khoảng 1,2 triệu đồng/ngy.\nAnh Bình kể: \"Cơng việc tuy vất vả nhưng thấy vui vì cĩ động lực, cĩ tiền trang trải cho gia đình. Nhờ cần c, chịu khĩ v biết tiết kiệm trong chi tiu hằng ngy, cuối năm ngoái, anh Bình đ tự nguyện trả sổ hộ ngho. Giờ kinh tế gia đình ổn định, tôi có điều kiện phấn đấu hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao (anh l ấp đội trưởng), tích cực vận động nhn dn thực hiện tốt chủ trương của Đảng, nhất là công tác xóa đói, giảm ngho ở địa phương\".\nHộ gia đình đảng vin L Thanh Dng ở ấp So Đũa Lớn, x Thạnh Xun, huyện Chu Thnh A, cĩ bốn công đất để vừa lo cho hai con ăn học, vừa bảo đảm nguồn sống của gia đình, nhưng năm nào cũng mất ma, vì bị nước ngập, căn nhà tình nghĩa đ xuống cấp trầm trọng. Chia sẻ hồn cảnh của đồng chí, địa phương đ vận động hỗ trợ gần năm triệu đồng để mua máy bơm, thuê nhân công làm bờ bao khu vườn dâu, đồng thời gip vay 30 triệu đồng từ Ngn hng Chính sch x hội để sửa nhà, đầu tư xây chuồng nuơi lợn rừng, mua gần 150 cây bưởi da xanh trồng xen vườn du. Gặp chúng tôi, đảng vin Dng rất vui, vì lứa lợn đầu vừa đẻ được 10 con, đ cĩ người đặt mua hết, với gi 85 nghìn đồng/kg. Vườn dâu đang cho trái rất tốt, sắp thu hoạch. Nếu gi 15 nghìn đồng/kg như năm vừa rồi thì cho thu nhập khoảng 30 triệu đồng. “Lúc nghèo không tính được gì, đâm chán nản. Cịn by giờ, có phương cách làm ăn hiệu quả, mừng lắm. Tuy là bước khởi đầu, nhưng rất khả quan, giúp tôi có thêm động lực, niềm tin vươn lên trong cuộc sống”, anh Dng bộc bạch.\nĐược biết, ngồi hỗ trợ pht triển sản xuất, tăng thu nhập thông qua chương trình vay vốn, dạy nghề, giải quyết việc lm, cc cấp ủy đảng, chính quyền của huyện Châu Thành A đ ku gọi vận động x hội hóa để giúp đỡ đảng viên nghèo, khó khăn. Huyện ủy vận động các đơn vị xy dựng v sửa chữa được 24 căn nhà với tổng kinh phí gần 600 triệu đồng; huy động sự đóng góp của cn bộ, đảng vin, cơng chức, vin chức và người lao động cc doanh nghiệp, nh hảo tâm, được hơn 170 triệu đồng để hỗ trợ, giúp đảng vin ngho tiếp cận cc dịch vụ x hội cơ bản để vươn lên thoát nghèo. Sau một năm triển khai thực hiện nghị quyết với nhiều giải php, từ tuyn truyền đến vận động, hỗ trợ sản xuất, huyện Chu Thnh A cĩ 26 trong số 31 đảng vin ngho tự nguyện trả sổ hộ nghèo.\nBí thư Huyện ủy Chu Thnh A Phan Thạch Em chia sẻ: “Hiệu quả trong cch lm của huyện l pht huy tinh thần tương thân tương ái, kêu gọi cc nguồn lực x hội để hỗ trợ vốn, hướng dẫn phương thức sản xuất ph hợp cho từng đảng viên khó khăn, giúp họ cĩ thm niềm tin, động lực vươn lên. Đặc biệt l qua cơng tc tuyn truyền, vận động thực hiện nghị quyết của huyện, lm cho cn bộ, đảng vin, cơng chức, vin chức, người lao động thấm nhuần thực hiện triệt để cần - kiệm”.\nHuyện Châu Thành có 53 đảng vin ngho v cận ngho, qua một năm các cấp ủy đ gip 23 đảng vin thốt ngho. Chi bộ ấp Long Lợi, x Đông Phước A được xem là “điểm sng” trong cơng tc giảm ngho. Chi bộ thnh lập tổ hợp tc về pht triển kinh tế vườn, tập trung động viên giúp hai đảng vin ngho trong chi bộ cải tạo vườn tạp, kết hợp trồng rau màu, dưới ao thả c… Sau một năm, hai đảng viên này đ tự nguyện trả sổ hộ nghèo. Đảng vin Liễu Hồng Giang cho biết: “Trước đây, cuộc sống gia đình bế tắc, mất phương hướng khi vườn nhn bị bệnh chổi rồng. Nhờ chi bộ động viên, giúp đỡ, nn 4.000m2 trồng mít sau hơn một năm cho thu nhập gần 100 triệu đồng”. Cũng với hình thức này, năm qua, chi bộ ấp gip 10 trong số 15 hộ dn ngho trong ấp thốt ngho. Mới đây, chi bộ ra mắt mơ hình “Đảng vin pht triển kinh tế bền vững”.\nHậu Giang có hơn 400 đảng vin ngho v cận ngho, qua một năm phát động phong trào giúp đỡ đ cĩ gần 80 đảng viên thoát nghèo. Phó Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Hậu Giang Đào Văn Nhn đánh giá: Việc giúp đỡ đảng vin thốt ngho ở Hậu Giang bước đầu đ khơi dậy tinh thần dm nghĩ, dm lm trong nhiều đảng viên vươn lên thoát nghèo, phát huy tốt vai trị, l nhn tố tích cực trong thực hiện cc phong tro ở địa phương, nhất l tuyn truyền, vận động nhn dn thực hiện tốt chủ trương giảm ngho, gĩp phần khắc phục tình trạng đảng vin phải đi làm ăn xa do kinh tế gia đình qu khĩ khăn.","type":"Chính trị"}
