{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36094102-tra-vinh-tap-trung-nguon-luc-phat-trien-du-lich.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:32:08","title":"Tr Vinh tập trung nguồn lực pht triển du lịch","summary":"Tỉnh Trà Vinh đang thực hiện nhiều giải pháp đột phá để pht triển du lịch, phấn đấu đến năm 2025, du lịch trở thnh ngnh kinh tế quan trọng và đến năm 2030, trở thnh ngnh kinh tế mũi nhọn của tỉnh. Cc sản phẩm du lịch trên địa bàn đạt chất lượng cao, đa dạng, có thương hiệu, mang đậm bản sắc văn hóa, dân tộc.","content":"Tỉnh tập trung nguồn lực pht triển du lịch, xy dựng cc chính sch về ưu đi đầu tư, hỗ trợ pht triển du lịch, đặt mục tiêu đến năm 2025 đón hơn 2,5 triệu lượt khách, trong đó có khoảng 85.000 lượt khch quốc tế; tổng thu từ cc hoạt động lin quan du lịch đạt 1.600 tỷ đồng; đến năm 2030, đón 3,6 triệu lượt khách, trong đó khoảng 156.000 lượt khch quốc tế; tổng thu từ cc hoạt động du lịch đạt 3.600 tỷ đồng.\nĐể đạt được những mục tiu nu trn, cng với việc r sốt quy hoạch tổng thể pht triển du lịch đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, tỉnh tập trung pht triển mạnh cc loại hình du lịch cĩ thế mạnh ở địa phương. Cụ thể, xy dựng loại hình du lịch văn hóa tâm linh tại TP Tr Vinh v vng phụ cận huyện Chu Thnh, Cầu Ngang; loại hình du lịch sinh thi nghỉ dưỡng biển, rừng ngập mặn gắn với du lịch tm linh tại Thiền viện Trc Lm (thị x Duyn Hải v huyện Duyn Hải); xy dựng loại hình du lịch sinh thi miệt vườn gắn với lễ hội Vu Lan (huyện Cầu K). Tỉnh cũng pht triển thm cc loại hình du lịch sông nước tại huyện Cng Long, Chu Thnh, Tiểu Cần…, cc c lao, cồn ven biển. \nĐể thu ht khch du lịch, địa phương sẽ nng tầm lễ hội Ok Om Bok của đồng bo Khmer gắn với cc sự kiện quy mơ cấp quốc gia; nng tầm lễ hội Vu Lan, lễ hội Nghinh Ơng quy mơ cấp vùng.\nĐể thu ht doanh nghiệp đầu tư vào các loại hình du lịch, nhất l du lịch cộng đồng, Trà Vinh đang xây dựng cc chính sch, giải phĩng mặt bằng để tạo quỹ đất sạch tại cc dự n trọng điểm về pht triển du lịch như: Điểm du lịch quốc gia Ao B Om (TP Tr Vinh), mỏ nước khống Long Tồn (thị x Duyn Hải), khu du lịch sinh thi rừng ngập mặn biển Ba Động (thị x Duyn Hải v huyện Duyn Hải). Địa phương cũng thực hiện cc giải php thu ht cc nguồn lực đầu tư kết cấu hạ tầng, xc tiến quảng b du lịch; đào tạo pht triển nguồn nhn lực phục vụ du lịch…\nTỉnh Bình Dương vừa ban hành Phương án bảo vệ ti nguyn khống sản chưa khai thác nhằm bảo đảm quản lý, bảo vệ cĩ hiệu quả nguồn tài nguyên này. Đối tượng cần bảo vệ l khống sản chưa khai thác, kể cả khống sản ở bi thải của mỏ đ đóng cửa. Theo đó, UBND tỉnh Bình Dương yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp cc sở, ban, ngnh, gio dục, phổ biến php luật về khống sản cho các cơ quan quản lý cấp huyện, thị x, thnh phố; thường xuyn r sốt quy hoạch thăm dị, khai thc, sử dụng khống sản; cơng bố, cơng khai cc khu vực cấm, tạm thời cấm hoạt động khống sản v cc khu vực dự trữ khống sản để cc sở, ngành, địa phương, người dn cng biết v phối hợp bảo vệ; xy dựng kế hoạch, thực hiện thanh tra, kiểm tra cơng tc quản lý nh nước về khống sản của UBND cc huyện, thị x, thnh phố tại các địa bàn đ xảy ra hoạt động khống sản tri php hoặc cĩ nguy cơ diễn ra khai thc khống sản tri php… \nTổ chức, cá nhân được cấp php hoạt động khống sản v tổ chức, c nhn sử dụng đất khi thăm dị khống sản phải đánh giá tổng hợp, báo cáo đầy đủ cc loại khống sản pht hiện được trong khu vực thăm dị cho cơ quan quản lý nh nước cĩ thẩm quyền cấp giấy php. Khi khai thc khống sản phải p dụng cơng nghệ tin tiến, ph hợp quy mô, đặc điểm từng mỏ, loại khống sản để thu hồi tối đa các loại khống sản được php khai thc; nếu pht hiện khống sản mới phải báo cáo ngay cho cơ quan quản lý nh nước cĩ thẩm quyền cấp giấy php. Cc tổ chức, c nhn sử dụng đất cĩ trch nhiệm bảo vệ khống sản chưa khai thác trong diện tích đất đang sử dụng; không được tự ý khai thc khống sản nếu chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy php khai thc.","type":"Chính trị"}
