{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132402-%E2%80%9Cman%E2%80%9D-hay-%E2%80%9Cnhat%E2%80%9D.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:18:51","title":"“Mặn” hay “nhạt”?","summary":"","content":"- Thế nhạt nhẽo lm sao?\n- Ờ thì cơm rượu khơng nồng nhiệt. Trưa thì vội vàng cơm hội nghị, tối cũng chẳng thấy keng keng mặn nồng gì, chỉ nhấp mơi x giao, rồi khơng sinh hoạt văn hóa văn nghệ gì cả.\n- Ơi do, quan trọng l hiệu quả cơng việc thơi. Mấy thứ đó giảm đi là đúng rồi.\nTơi nĩi thm, m Thủ tướng Chính phủ đ cĩ Chỉ thị về tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong các cơ quan hành chính nhà nước cc cấp. Trong đó chỉ đạo thực hiện đúng quy định trong văn hóa hội họp; nghim cấm sử dụng rượu, bia, đồ uống cĩ cồn trong giờ lm việc, giờ nghỉ trưa của ngy lm việc, ngy trực… Bộ Ti chính cũng ban hnh Quyết định về Chương trình thực hnh tiết kiệm, chống lng phí năm 2017 và giai đoạn đến năm 2020; nêu r phấn đấu tiết kiệm tối thiểu 12% cc khoản kinh phí chi hội nghị, hội thảo, tọa đàm, họp, chi tiếp khch, khnh tiết, tổ chức lễ hội, lễ kỷ niệm… Đấy, cơ sở cĩ muốn mặn nồng cũng khơng dm nh.\nKể cũng lạ, dạo ny hay nghe mọi người nói đi công tác bây giờ khỏe vì cơ sở họ thực hiện nghiêm quy định, khơng tiếp đi rộn rng, khơng nồng nhiệt p uống. Trước kia, nhiều cơ sở by tỏ sự hiếu khch bằng việc vui hết mình bn bn tiệc, khch khơng uống không được, thnh ra chuyến no về cũng mệt b bết mấy ngy. Ấy thế nhưng cũng có người như anh bạn đồng nghiệp đây lại phàn nàn.\nĐang suy nghĩ miên man, chợt nghe bạn nĩi: - Tới đây báo cáo kết quả cơng tc, mình sẽ nhắc khéo cơ sở này, để lần sau khơng nhạt nhẽo nữa.\nTơi ngẩn ra khơng biết nĩi gì. Ci mới, ci tích cực trong đời sống x hội khơng phải lc no cũng dễ dàng được đón nhận. Thái độ của mỗi người đối với ci mới là thước đo sự chuyển biến trong nhận thức tư tưởng. Chuyện nhận xét cơ sở “mặn” hay “nhạt” với nhiều người đôi khi không phải do ham vui vẻ, nhậu nhẹt, mà là thói quen lâu ngày đ ngấm vào trong suy nghĩ. Đồng nghiệp của tơi l cn bộ trẻ, mong rằng anh ấy chưa bị thĩi quen ấy bm giữ, sẽ sớm thay đổi tích cực, khch quan với cơ sở.","type":"Chính trị"}
