{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36092902-cuoc-song-moi-o-khe-chu.html","date":"Chủ Nhật, 15/04/2018, 04:03:49","title":"Cuộc sống mới ở Khe Chữ","summary":"Chỉ hai ngy sau vụ sạt lở ni tại nĩc Ơng Tun, thơn 2, x Tr Vn, huyện Nam Tr My (Quảng Nam) hồi đầu thng 11-2017, chính quyền địa phương đ khẩn cấp di dời hơn 120 hộ dn ở khu vực ny về thung lũng Khe Chữ. Cuộc di cư trong mùa mưa bo gặp rất nhiều khó khăn, nhưng nhờ cĩ sự hỗ trợ của cc ngnh, cc cấp, bước đầu cuộc sống người dân đ dần ổn định tại nơi ở mới.","content":"Đ hơn năm tháng trôi qua, nhưng anh Hồ Văn Đảng vẫn cịn bng hồng khi nhắc lại trận sạt lở đất kinh hồng xảy ra vo chiều 6-11-2017. Anh Đảng kể, sau một tiếng nổ lớn pht ra, thì cả một quả ni ập xuống lm bốn ngơi nh ở nĩc Ơng Tun, thơn 2, x Tr Vn bị vi lấp khiến năm người chết và chín người bị thương nặng. Vợ chồng anh thốt chết, nhưng đứa con trai của anh Đảng mi mi bị vi trong lịng đất. Giờ đây, vợ chồng anh cùng hơn 120 hộ, với hơn 430 nhân khẩu ở nĩc Ơng Tun v khu vực ln cận đ dời nh về thung lũng Khe Chữ thuộc thơn 2, x Tr Vn, nằm st tuyến đường Đông Trường Sơn.\nBí thư Đảng ủy x Tr Vn Nguyễn Thanh Luận cho biết, lc di dời người dn về đây khó trăm bề, đường sá đi lại khó khăn, hệ thống điện, trường lớp chưa có…, nhưng với sự hỗ trợ tích cực của Nhà nước, của tỉnh v lực lượng bộ đội tình nguyện thuộc Sư đoàn 315 (Bộ Chỉ huy Qun sự tỉnh) đ gip nhn dn san ủi mặt bằng v di dời nh cửa về nơi ở mới. Đến thời điểm ny, cĩ gần 100 hộ đồng bo Ca Dong đ hồn thnh việc di dời nh cửa về thung lũng Khe Chữ, ổn định chỗ ở và đang tiếp tục tập kết vật liệu lm nh ở kin cố. Để tạo điều kiện cho người dn nhanh chĩng ổn định cuộc sống tại nơi ở mới, tỉnh Quảng Nam đ hỗ trợ cho mỗi hộ 30 triệu đồng để san ủi nền nh (với diện tích hơn 200m2) và 20 triệu đồng để di chuyển nh cửa. Ngoài ra, ngân sách địa phương cũng đ dnh gần 1,5 tỷ đồng hỗ trợ giống cy trồng cho cc hộ nhằm ổn định sản xuất.\nQua trao đổi ý kiến với các đồng chí lnh đạo x Tr Vân, chúng tôi được biết, ngồi sự hỗ trợ của Nhà nước v tỉnh Quảng Nam, những hộ dân di cư về thung lũng Khe Chữ cịn được những hộ dn sống lâu năm ở khu vực này nhường đất để sản xuất v dựng nh ở. Trong số những hộ nhường đất, cĩ hộ ơng Hồ Văn Vàng đ hiến hng nghìn mt vuơng khiến ai cũng cảm động. Việc lm của ơng Vng v cc hộ dn ở đây đ được Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam Nguyễn Ngọc Quang về tận nơi biểu dương, khích lệ, trao Bằng khen v tặng gia đình ơng Vng một chiếc ti-vi. Đồng chí Nguyễn Ngọc Quang khẳng định, đây là một nghĩa cử cao đẹp, cần nhn rộng trong các khu dân cư. Ông Hồ Văn Vàng bộc bạch: “Nhà tôi có 15 ha đất trồng quế, nếu đem bán hết cũng được nhiều tiền đấy, nhưng thấy b con bị sạt lở ni khơng cĩ chỗ ở, cho nn tơi bn với gia đình chặt bỏ quế, nhường đất cho bà con làm nhà để ổn định cuộc sống... By giờ, b con dời nh về đây ở đông đúc, gia đình tơi cũng rất vui...”.\nĐưa chúng tôi đến thăm ngôi nhà vừa mới được dựng ln, anh Hồ Văn Bạn tm sự: “B con mình ở bn lng cũ bị sạt lở, nh cửa sụp đổ hết rồi. Giờ chuyển đến nơi ở mới, được Nhà nước quan tm, tạo điều kiện giúp đỡ lm nh. Rồi lại được ngành điện đầu tư kéo điện đến từng nh, nhất là bà con nhường đất dựng nh, cho nn chng tơi rất phấn khởi v by tỏ lịng biết ơn”. Được biết, để cấp điện cho người dn ở lng Khe Chữ đúng vào dịp Tết Mậu Tuất 2018, ngành điện đ gấp rút thi công 9 km đường dy trung thế 22kV băng qua rừng núi trong điều kiện mưa bo, đường đi cách trở lầy lội. Ngoài ra, Công ty Điện lực Quảng Nam đ thi cơng cả những phần việc sau công-tơ như kéo mạng điện, lắp bóng đèn điện trong nh cho cc hộ dn kịp đón Tết, vui xun.\nChủ tịch UBND huyện Nam Tr My Hồ Quang Bửu cho biết, việc đưa điện về thung lũng Khe Chữ trước Tết Mậu Tuất cĩ ý nghĩa rất lớn đối với vng ni cao Nam Tr My, bởi nĩ khơng chỉ giúp cho đồng bo cc dn tộc nơi đây được đón Tết tươi vui, đầm ấm m cịn gĩp phần sớm ổn định cuộc sống ở khu tái định cư. Tuy nhiên, cuộc sống của người dn tại nơi ở mới vẫn cịn nhiều khó khăn, thiếu thốn; hệ thống kết cấu hạ tầng thiết yếu cho sản xuất, kinh doanh; đường, trường học, trạm y tế... phục vụ người dân chưa được đáp ứng kịp thời. Mới đây, huyện đ khảo st, lập hồ sơ nâng cấp, gia cố tuyến đường di khoảng 7 km từ trung tm x Tr Vn về thung lũng Khe Chữ v lm mới hơn 3 km đường giao thơng nội bộ tại lng, với tổng kinh phí đầu tư khoảng 34 tỷ đồng. Thế nhưng, do khó khăn về kinh phí, đến nay, ngn sch tỉnh mới hỗ trợ hơn 3 tỷ đồng.\nDo vậy, để sớm ổn định cuộc sống cho người dn, nhất l đồng bo dn tộc thiểu số mới di dời về thung lũng Khe Chữ, huyện Nam Tr My rất cần được sự quan tm, hỗ trợ tích cực từ các cơ quan Trung ương đến tỉnh Quảng Nam, cc tổ chức doanh nghiệp, cc nh hảo tâm và cá nhân để đầu tư hoàn thiện cc hạng mục cơ sở hạ tầng thiết yếu. Qua đó, giúp đồng bào nơi đây tiếp tục vượt qua khó khăn, phát triển sản xuất v khơng ngừng vươn lên trong cuộc sống…","type":"Chính trị"}
