{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36122102-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:48:12","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"Sng 17-4, tại H Nội, Phĩ Thủ tướng Trịnh Ðình Dũng dự lễ khai mạc Chương trình hợp tác đào tạo tư vấn vin Việt Nam giữa Bộ Công thương và Samsung.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi lễ, đồng chí Trịnh Ðình Dũng khẳng định Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ghi nhận và đánh giá cao tổ hợp Samsung tại Việt Nam với quy mô đầu tư lớn, giải quyết việc làm cho hàng trăm nghìn lao động, đồng thời tạo ra những sản phẩm mang tính tồn cầu, gĩp phần quan trọng trong việc tăng xuất khẩu, giảm nhập siu, bảo đảm cán cân thương mại của Việt Nam v Hn Quốc. Phĩ Thủ tướng khẳng định, cơng nghiệp hỗ trợ hiện l một trong những lĩnh vực được Chính phủ đặc biệt quan tm, ch trọng pht triển. Chính phủ đ xc định cơng nghiệp hỗ trợ l trọng tm trong pht triển cơng nghiệp của Việt Nam thời gian tới,\nPhĩ Thủ tướng đề nghị Bộ Công thương và Samsung tổ chức chương trình đào tạo tư vấn viên đạt hiệu quả cao nhất. Bộ Công thương tiếp tục hỗ trợ, tạo điều kiện để DN triển khai các khóa đào tạo, cc hoạt động thúc đẩy DN pht triển cơng nghiệp hỗ trợ trong thời gian tới. Ðề nghị Samsung tiếp tục tích cực đào tạo v chuyển giao cơng nghệ để tạo điều kiện cho cc DN cơng nghiệp hỗ trợ của Việt Nam được tham gia vo chuỗi gi trị, trở thnh cc nh cung cấp nguyn vật liệu, phụ tng cho Samsung.","type":"Chính trị"}
