{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132602-hoat-dong-cua-lanh-dao-dang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:23:07","title":"Hoạt động của lnh đạo Đảng, Nhà nước","summary":"","content":"* Sng 18-4, tại Phủ Chủ tịch, Phĩ Chủ tịch nước \n gặp mặt Đoàn 27 đại biểu người cĩ cơng tiu biểu tỉnh Tiền Giang.\nPht biểu ý kiến tại buổi gặp mặt, Phĩ Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đánh giá cao việc tỉnh Tiền Giang huy động nhiều nguồn lực để chăm lo, thực hiện chế độ chính sách cho người có công. Đến nay, 346 B mẹ Việt Nam Anh hùng trên địa bn tỉnh đ được các đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp nhận phụng dưỡng. Hằng năm, tỉnh dnh khoảng 10 tỷ đồng để tu sửa v xy mới hơn 200 nhà tình nghĩa cho người có công và gia đình người cĩ cơng; nng cấp, sửa chữa, xy mới cc nghĩa trang liệt sĩ; triển khai giải quyết chính sch cho dn cơng hỏa tuyến; phối hợp Ngn hng Chính sch x hội cho vay vốn, tạo điều kiện cho người cĩ cơng v thn nhn tham gia pht triển kinh tế…\nĐồng chí khẳng định, Đảng và Nhà nước luôn quan tâm, chăm lo người có công, đ được cụ thể hĩa bằng nhiều chính sách, chương trình lớn, thiết thực. Vì vậy, tỉnh Tiền Giang cần tiếp tục thực hiện tốt chương trình pht triển kinh tế - x hội, trở thành địa phương có mức tăng trưởng kinh tế cao, từ đó có thêm nguồn lực, gĩp phần cùng Đảng, Nhà nước chăm lo người cĩ cơng; phấn đấu tất cả người có công trên địa bn cĩ mức sống bằng hoặc cao hơn mức sống trung bình của người dn trong tỉnh. Đồng thời mong muốn, các đại biểu người cĩ cơng tiu biểu tỉnh Tiền Giang tiếp tục pht huy truyền thống, tuyn truyền, vận động cc tầng lớp nhn dn thực hiện tốt đường lối, chủ trương của Đảng, chính sch, php luật của Nhà nước, nỗ lực lm giu bền vững, vươn lên thoát nghèo, tích cực đóng góp cho sự pht triển đất nước.\n* Ngy 18-4, tại H Nội, Phĩ Thủ tướng Chính phủ \n dự Hội nghị trực tuyến “Những đổi mới trong an tồn thực phẩm (ATTP) vì sự pht triển bền vững” giữa Chính phủ Việt Nam v cc quan chức cấp cao của Ngn hng Thế giới tại thủ đô Oa-sinh-tơn, Hoa Kỳ, do Ngn hng Thế giới tổ chức.\nPht biểu ý kiến tại hội nghị, Phĩ Thủ tướng Vũ Đức Đam nhấn mạnh, công tác ATTP ngày càng được Chính phủ Việt Nam chú ý đặc biệt. Chính phủ Việt Nam đ tập trung xy dựng khung php luật về ATTP, trong đó Luật ATTP được ban hnh từ năm 2010 đ tiếp cận xu thế thế giới. Hệ thống quản lý ATTP được xy dựng theo hướng tăng cường năng lực đánh giá nguy cơ, quản lý nguy cơ và truyền thông nguy cơ. Công tác ATTP trên cả nước đ cĩ chuyển biến tích cực. Chính phủ Việt Nam đ rt ra một số kinh nghiệm trong công tác ATTP. Theo đó, sự phối hợp đồng bộ giữa cc ngnh rất quan trọng, nhất l nơng nghiệp, thương mại, y tế để việc quản lý khơng bị phn khc giữa sản xuất, chế biến, phn phối. Cng với đó, cần tuyn truyền, vận động để người dn hiểu r nguy cơ, trách nhiệm php lý v đạo đức của mình. Lực lượng chức năng các cấp cần tăng cường năng lực kiểm nghiệm, xy dựng cơ sở dữ liệu để cung cấp bằng chứng tin cậy cho người tiêu dùng và cơ quan quản lý; thúc đẩy ứng dụng cơng nghệ thơng tin trong phổ biến kiến thức ATTP, truy xuất nguồn gốc, kết nối cc hộ sản xuất nhỏ lẻ thnh cc nhĩm cộng đồng. Phĩ Thủ tướng Vũ Đức Đam khẳng định, để công tác ATTP được triển khai hiệu quả, Việt Nam cần sự hợp tc, hỗ trợ của các đối tc pht triển như Ngân hàng Thế giới. Việt Nam cam kết phối hợp Nhĩm Ngn hng Thế giới và các đối tác để cng nhau giải quyết thch thức quan trọng ny.\n* Chiều 18-4, Đoàn công tác T.Ư do đồng chí \n, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam làm trưởng đoàn đ đến thăm Tịa Gim mục Xun Lộc tại thị x Long Khnh (Đồng Nai).\nPht biểu ý kiến tại buổi gặp, đồng chí Trần Thanh Mẫn đ thơng tin khi qut cc thnh tựu pht triển kinh tế, x hội của đất nước trong năm 2017 và quý I-2018. Đồng chí khẳng định, trong những thnh tựu chung của đất nước, cĩ sự đóng góp to lớn của đồng bào công giáo, trong đó có Tịa Gim mục Xun Lộc đ động vin tồn thể b con gio dn thực hiện hiệu quả các phong trào thi đua yêu nước, sống “tốt đời, đẹp đạo”... Đồng chí mong muốn, cc vị gim mục, linh mục, chức sắc, chức việc tiếp tục quan tm ủng hộ các phong trào thi đua tại địa phương, vận động b con gio dn thực hiện tốt cc chủ trương, chính sách của Đảng, php luật của Nhà nước.\nTrước đó, sáng cùng ngày, đồng chí Trần Thanh Mẫn và Đoàn công tác T.Ư đ đến thăm, nói chuyện với học sinh, sinh viên Trường cao đẳng Hịa Bình Xun Lộc tại huyện Trảng Bom, là trường cao đẳng nghề do tổ chức cơng gio thnh lập đầu tin của cả nước; thăm, tặng quà hai gia đình chính sch người cơng gio gồm: ơng Vũ Văn Niêm có con là liệt sĩ và thương binh 4/4 Lê Văn Phương, ngụ ấp Đông Hải, x Hố Nai 3, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai.","type":"Chính trị"}
