{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36074602-thuong-truc-chinh-phu-hop-ve-du-an-duong-sat-do-thi-tp-ho-chi-minh.html","date":"Thứ Sáu, 13/04/2018, 16:58:37","title":"Thường trực Chính phủ họp về dự án đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh","summary":"NDĐT - Chiều 13-4, tại trụ sở Chính phủ, dưới sự chủ trì của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, Thường trực Chính phủ họp về dự án đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh.","content":"Tại cuộc họp, đại diện lnh đạo TP Hồ Chí Minh, Ban quản lý dự án đường sắt đô thị, đại diện cc Bộ: Giao thơng vận tải (GTVT), Kế hoạch và Đầu tư (KHĐT), Xây dựng, Tư pháp, Văn phịng Chính phủ đ bo co cc vấn đề lin quan dự án đường sắt đô thị TP Hồ Chí Minh gồm tuyến số 1 (Bến Thnh - Suối Tin) v tuyến số 2 (Bến Thành - Tham Lương), trong đó có vấn đề điều chỉnh tổng vốn đầu tư và tiến độ dự n.\nPht biểu ý kiến kết luận cuộc họp, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nhấn mạnh quyết tâm đẩy nhanh tiến độ dự án để phục vụ sự pht triển TP Hồ Chí Minh, chống n tắc giao thông và cũng để sử dụng vốn hiệu quả. Đi liền với đó, phải bảo đảm yếu tố php luật của dự án. Để đưa công trình vo sử dụng, pht huy hiệu quả, khắc phục bất cập, tồn tại hiện nay, Thủ tướng giao UBND Thnh phố Hồ Chí Minh tập hợp cc hồ sơ liên quan về đầu tư xây dựng cơng trình ny một cách đầy đủ nhất, theo đúng quy định của php luật v chịu trch nhiệm về hồ sơ này và kịp thời trình cc cơ quan chức năng thẩm định.\nBộ GTVT chủ trì hồn thiện bo co thẩm định trên cơ sở tiếp thu ý kiến của cc bộ lin quan v chịu trch nhiệm về kết quả thẩm định cc nội dung liên quan như kinh tế, kỹ thuật, tổng mức đầu tư…; có thể thnh lập tổ chuyn gia thẩm định một cch chặt chẽ, đúng pháp luật. Sau khi thống nhất với Bộ KHĐT về nguồn vốn v cc thủ tục cĩ lin quan khác, trên cơ sở tờ trình của TP Hồ Chí Minh, Bộ trưởng GTVT trình Thủ tướng Chính phủ xem xt v từ đó, thừa ủy quyền của Thủ tướng, bo co Quốc hội tại phin họp gần nhất. Khi bo co Quốc hội, Bộ GTVT, UBND TP Hồ Chí Minh v cc bộ lin quan giải trình cc nội dung lin quan thuộc thẩm quyền của mình nếu Quốc hội yu cầu.\nTrong qu trình ny, cc Bộ KHĐT, Tài chính, Xây dựng, Tư pháp và Văn phịng Chính phủ cng chung tay phối hợp với mục tiu chung l phục vụ sự pht triển của TP Hồ Chí Minh, “khơng thể để chậm trễ hơn nữa”.\nThủ tướng cũng lưu ý việc chống tham ơ, tham nhũng, tiu cực trong triển khai dự n, nếu pht hiện vi phạm thì xử lý nghim theo quy định của php luật.","type":"Chính trị"}
