{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36495402-cach-tan-hay-sang-tao-nua-voi-phan-cam.html","date":"Thứ Su, 25/05/2018, 03:42:49","title":"Cch tn hay sng tạo nửa vời, phản cảm?","summary":"Khi thị trường m nhạc Việt Nam đang rất cần những sng tạo mới, thì sự xuất hiện của một số nghệ sĩ v nhạc phẩm theo xu hướng indie (nhạc độc lập) v underground (nhạc ngầm) trong thời gian qua được coi là đ đưa tới tín hiệu đáng mừng. Tuy nhiên, đó thực chất cĩ phải l những cch tn, sng tạo nghệ thuật, hay chỉ l một thứ “bình mới rượu cũ” tiếp sau tn gọi của các trào lưu âm nhạc ngoại lai lại l vấn đề cần xem xt, bn luận.","content":"Mới chỉ được cộng đồng nghe nhạc Việt Nam biết đến trong khoảng 10 năm trở lại đây, song khó có thể phủ nhận sức ht của hai trào lưu indie (nhạc độc lập) v underground (nhạc ngầm) đối với một bộ phận khn, thính giả, nhất l giới trẻ. Minh chứng r rệt nhất về ảnh hưởng của chng l việc tn tuổi của hng loạt nghệ sĩ indie, underground đang xuất hiện trn cc bảng xếp hạng, trang chia sẻ m nhạc trực tuyến hàng đầu cả nước như Zing, Nhaccuatui hay Chiasenhac. Thậm chí, cc ca khc \n thu ht hng triệu lượt xem, nghe, chia sẻ v tải về my tính cng cc thiết bị di động, ln sĩng trn cc knh truyền hình v nhiều tờ bo, tạo ra những từ khóa được tìm kiếm thường xuyn trn mạng in-tơ-net. Sự thịnh hnh của indie v underground tại Việt Nam hiện nay, cĩ lẽ chính cc nghệ sĩ trên quê hương của hai trào lưu âm nhạc ny l Mỹ v Anh cũng phải bất ngờ. Vì, mặc d hình thnh từ những năm 50 và 60 của thế kỷ trước, l thnh phần khơng thể thiếu khi nói đến văn hóa hippie của nhiều thế hệ thanh niên phương Tây, indie và underground chưa bao giờ chiếm lĩnh được thị phần của cc tập đoàn giải trí lớn.\nD cịn cĩ một số mặt khc biệt về định nghĩa, hai trào lưu indie, underground ở Việt Nam v trn thế giới đều cĩ mục tiu thay thế (alternative) cc sản phẩm m nhạc thương mại đang chiếm lĩnh thị trường. Với khẩu hiệu “do it yourself” (lm theo ý mình), hai phong tro ny muốn hướng đến sự sng tạo, ph cch trong qu trình sng tc, ghi m v pht hnh nhạc phẩm. Khc với sự hiểu nhầm của một số người, cả indie v underground khơng phải l một thể loại, phong cch cố định, thời thượng trong nghệ thuật mà thường chỉ liên quan đến qu trình sản xuất m nhạc. Thay vì lm việc với cc tập đoàn, công ty giải trí chính quy, cĩ uy tín, cc nghệ sĩ theo trào lưu indie và underground có xu hướng cộng tc với cc hng ghi m vừa v nhỏ, quảng b sản phẩm trên các phương tiện truyền thơng ít tn tuổi như đài phát thanh, kênh truyền hình địa phương… Ở chiều ngược lại, sau khi thnh danh, một số nghệ sĩ nổi tiếng đ chọn indie, underground nhằm chống lại sự lạm dụng sức lao động của cc cơng ty chủ quản hoặc đơn giản l thu về nhiều lợi nhuận hơn. Trong thời kỳ pht triển đỉnh cao, nhiều hng ghi m v nghệ sĩ indie, underground cịn thnh lập được cc tổ chức, nghiệp đoàn có tiếng nĩi nhất định trong lng giải trí thế giới. Cng với sự tiến bộ của cc trang chia sẻ m nhạc trực tuyến, ứng dụng nghe nhạc như Spotifi (dịch vụ truyền dữ liệu m nhạc thương mại hàng đầu thế giới), Itunes (ứng dụng nghe nhạc của tập đoàn Apple) và công nghệ ghi m, cc sản phẩm indie v underground ngy một phổ biến hơn trên thị trường. Nhưng theo thống k của Bảng xếp hạng 200 (Billboard 200 - bảng xếp hạng m nhạc uy tín nhất của thị trường m nhạc Mỹ), chỉ cĩ 12 album nhạc indie từng lọt vo danh sch kể từ năm 1991 đến nay. Thực tế, chất lượng giọng ht lẫn m nhạc của nhiều ca khc indie, underground cịn bị đánh giá dưới mức trung bình. Việc cc ca khc thuộc hai trào lưu indie và underground tại Việt Nam chiếm lĩnh cc bảng xếp hạng cho thấy thị trường m nhạc trong nước dường như đang ngược với trào lưu chung. Chưa kể, bn cạnh sự chứng tỏ cịn nhiều đất diễn, tiềm năng phát triển cho cc nghệ sĩ, thì với tính chất tự pht trong ghi m v pht hnh sản phẩm của mình, indie v underground tại Việt Nam lại như đang đi theo chiều hướng xơ bồ với vơ số ca khc, ca từ phản cảm. Tuy mang nhn indie v underground, nội dung v hình thức của chng khơng mấy khc biệt so với những “thảm họa” trn thị trường m nhạc trước đây.\nTrái ngược với những năm 90 của thế kỷ trước, thị trường m nhạc Việt Nam hiện nay rất khĩ tìm ra một xu hướng chủ đạo (mainstream) như các quốc gia khc. Những mỹ từ như: Diva, Ông hoàng nhạc Việt, Hồng tử Sơn ca, Hoàng tử Mưa,… dành cho vài ba ca sĩ dường như không che giấu nổi một thực tế: sức hấp dẫn v tầm ảnh hưởng của họ đối với khn, thính giả hiện nay chưa mấy thuyết phục. Cng với sự đi xuống về chất lượng cc giải thưởng, cuộc thi m nhạc cho đến hoạt động của một số cơng ty truyền thơng giải trí, thì đó là hệ quả đ được dự đoán. Trước đây, nói đến m nhạc thị trường Việt Nam là thường gắn liền với những ca khc cĩ nội dung, phong cách, giai điệu nhẹ nhng, ca từ trong sng về cuộc sống, tình yu của những người trẻ tuổi. Tuy nhin, cng về sau, trào lưu này đ biến tướng trở nn “sến sa”, thậm chí thin về o uột, lâm ly, bi đát và sao chp cc mơ-típ của Hn Quốc, Trung Quốc. Sự thiếu đa dạng về phong cch v nội dung như vậy đ khiến cc nghệ sĩ v ca khc thị trường khơng thể trụ vững trước cc ln sĩng m nhạc ngoại nhập từ thị trường UK - US (Anh - Mỹ), K-pop (nhạc Hn Quốc), C-pop (nhạc Trung Quốc). Bn cạnh đó là hiện tượng ngy cng nhiều ca sĩ tự khẳng định mình qua việc thnh lập cc cơng ty giải trí riêng như Mỹ Tm v MT-entertaiment, Nguyễn Hải Phong với NHP- entertaiment hay H Anh Tuấn với Vietvision-entertaiment. Hiện nay, số lượng cơng ty giải trí tại Việt Nam mọc lên như nấm sau mưa song không sở hữu nhiều gương mặt xuất sắc, để lại dấu ấn v tầm ảnh hưởng trong “lng giải trí” (showbiz) như ở Hn Quốc, Trung Quốc, Mỹ. Đây có thể xem l những tiền đề để indie v underground nhanh chĩng xm nhập tại Việt Nam. Nói cách khác, hai trào lưu này manh nha hình thnh tại Việt Nam trước khi những định nghĩa thật sự về chng cĩ mặt.\nm nhạc indie v underground chiếm sĩng từ cc bảng xếp hạng đến các chương trình truyền hình, nhưng cĩ thể thấy ảnh hưởng tích cực của chúng đến nền nghệ thuật giải trí Việt Nam và đời sống tinh thần của khn, thính giả hầu như chưa thấy, nếu khơng muốn nĩi phần nhiều vẫn l vơ bổ, phản cảm v tiu cực. Nhn danh “m nhạc của tự do”, không ít ca sĩ đ v đang đầu độc một bộ phận người hm mộ bằng những bi ht mang nội dung ngợi ca cc tệ nạn x hội, thói hư tật xấu, lối sống trụy lạc. Trong đó, nhiều sản phẩm m nhạc chủ đạo làm mưa làm gió trong giới trẻ mang hơi hướng “psychedelic” (trạng thi ảo gic do sử dụng chất kích thích) vốn thịnh hnh tại cc quốc gia u Mỹ từ những năm 60 của thế kỷ trước. Những thí dụ về trạng thi ny khơng hề thiếu trong các ca khúc “đang lên” của cc nghệ sĩ underground. Chẳng hạn, bi ht \n của Osad (ca sĩ đang đứng trong tốp đầu nhiều bảng xếp hạng m nhạc) có đoạn: “Trên tay anh điếu cần (cần sa) vẫn cháy đỏ / Em ngồi cạnh anh cái đầu khẽ lắc lư / Đưa tầm mắt nhìn thnh phố lúc đêm muộn / Ngắm những tịa nh đèn sáng như sao”. Trước \n, cc ca từ phản cảm như vậy cũng từng xuất hiện trong \n v \n (Huỳnh James). Đó là chưa kể hàng tá bài hát khác mà ca sĩ xưng “tao - mày” hoặc văng tục vẫn xuất hiện đều đặn trn Youtube, d thu ht hng triệu lượt người xem v bình luận.\nBn cạnh nội dung xấu, độc hiện tượng ăn cắp bản quyền v trốn thuế thu nhập c nhn l hai vấn nạn gy nhức nhối khi nĩi về indie hay underground tại Việt Nam v trn thế giới. Dưới danh nghĩa “mượn” beat (nhịp, phách), giai điệu, nhiều nghệ sĩ indie v underground Việt Nam đ v đang ngang nhiên đánh cắp thnh quả của người khc với mục đích mà họ gọi l… giải trí. Tuy nhin, tất cả điều ny chỉ l ngụy biện khi nhiều người trong số họ lại trình diễn các bài hát đó ở các liveshow thu phí, ghi âm và bán đĩa CD công khai. Bên cạnh đó, với sự “đồng la” của cc trang chia sẻ m nhạc và video như Youtube, các ca sĩ indie, underground có thể kiếm được những khoản tiền lớn từ quảng co v ti trợ với những ca khc vi phạm bản quyền. Nhưng giải quyết nạn vi phạm bản quyền m nhạc trong giới indie, underground hiện nay cũng phức tạp như việc truy thu thuế thu nhập c nhn của họ vậy. Do nhiều nguyn nhn khc nhau, bao gồm sự lỏng lẻo trong khu quản lý của các cơ quan, đơn vị chức năng, những nghệ sĩ hnh nghề biểu diễn tự do gần như “nói không” với việc đóng thuế. Cũng vì lý do ny, hiện nay một số ca sĩ thay vì thnh lập hoặc gia nhập cơng ty giải trí lại lựa chọn việc biểu diễn “chui” tại cc qun bar, sn nhảy, hội chợ tại cc tỉnh lẻ...\nKhơng thể phủ nhận trào lưu indie, underground đ giới thiệu một số gương mặt được đánh giá có phong cách âm nhạc độc đáo như Lê Cát Trọng Lý, ban nhạc \n hay các gương mặt mới được pht hiện từ cuộc thi \n(Sing My Song) mới đây, như ban nhạc \n. Tuy nhiên, đáng buồn l những gương mặt này không đại diện cho số đông những nghệ sĩ indie, underground đang “công phá” các bảng xếp hạng m nhạc trong nước, để những gì m người nghe nhận được phần lớn chỉ l những ca khc cĩ nội dung dễ di. Như vậy, tri với viễn cảnh m một số tờ báo mường tượng, sự bng nổ của indie hay underground tại Việt Nam khơng phải l một ln giĩ mới, mà dường như chỉ chứng tỏ rằng, thị hiếu thẩm mỹ của một bộ phận khn giả vẫn dậm chn tại chỗ m thơi.","type":"Chính trị"}
