{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36049102-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-bo-truong-y-te-%C3%B0an-mach.html","date":"Thứ Tư, 11/04/2018, 04:14:41","title":"Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Bộ trưởng Y tế Ðan Mạch","summary":"Chiều 10-4, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Bộ trưởng Y tế Ðan Mạch E.No-bi.","content":"Pht biểu ý kiến tại buổi tiếp, thay mặt Chính phủ Việt Nam, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc cảm ơn Chính phủ Ðan Mạch trong những năm qua đ v đang nỗ lực giúp đỡ, hỗ trợ kỹ thuật cho ngnh y tế Việt Nam vì mục tiu nng cao sức khỏe người dn v tạo dựng hợp tc chiến lược mới trong thời gian tới. Thủ tướng vui mừng được biết, phía Ðan Mạch đ hợp tc chặt chẽ v hỗ trợ hiệu quả ngnh y tế Việt Nam, nhất l tích cực hỗ trợ kỹ thuật, chuyển giao cơng nghệ cho Việt Nam trong cc lĩnh vực như: nước sạch, vệ sinh môi trường, an tồn thực phẩm, phịng, chống cc bệnh khơng ly nhiễm.\nThủ tướng khẳng định, thời gian tới, Việt Nam mong muốn v sẵn sng tiếp tục hợp tc với Ðan Mạch trong nhiều lĩnh vực kỹ thuật, chuyn mơn của y tế, gĩp phần thực hiện thnh cơng mục tiu xy dựng hệ thống y tế Việt Nam từng bước hiện đại v hồn chỉnh, hướng tới cơng bằng, hiệu quả v pht triển, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng và đa dạng của nhn dn về bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe, giảm tỷ lệ mắc bệnh tật v tử vong, tăng tuổi thọ, cải thiện chất lượng cuộc sống. Thủ tướng đề nghị Ðan Mạch tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong cơng tc phịng, chống dịch bệnh khơng ly nhiễm tại cộng đồng, đo tạo cn bộ, tăng cường năng lực, tăng cường vai trị y tế cơng cộng ở tuyến dưới để bảo vệ, chăm sóc sức khỏe người dn tốt hơn; tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong việc mở rộng mơ hình phịng, chống bệnh khơng ly nhiễm giai đoạn 2 của dự n hợp tc chiến lược ngnh; chia sẻ thế mạnh của Ðan Mạch về quản lý v chăm sóc sức khỏe tồn diện của người dn tại cộng đồng cũng như huy động sự tham gia của các bên liên quan như lĩnh vực tư nhân, hiệp hội; hỗ trợ ứng dụng cơng nghệ thơng tin trong y tế.\nBộ trưởng Y tế Ðan Mạch E.No-bi by tỏ vui mừng khi được đến thăm Việt Nam; ấn tượng với cơng cuộc cải cch kinh tế của Việt Nam v hi lịng với kết quả hợp tc nhiều mặt giữa hai nước thời gian qua, trong đó cĩ y tế v mong lĩnh vực ny tiếp tục được tăng cường củng cố. Bộ trưởng nu r, Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - Lin hiệp chu u (EU) sẽ gĩp phần thúc đẩy quan hệ hợp tc kinh tế, thương mại hai bên, trong đó có Ðan Mạch v Việt Nam. Ðan Mạch sẵn sng hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực hợp tc y tế, trong đó có phịng, chống cc bệnh khơng ly nhiễm, tăng cường nghin cứu về an tồn thực phẩm... Ðan Mạch cũng cĩ kinh nghiệm trong phịng, chống bệnh ung thư, kiểm sốt tốt cc bệnh tiểu đường. Do đó, hai nước cần tăng cường hợp tc su rộng hơn nữa trong lĩnh vực ny.\nCảm ơn sự đánh giá của Bộ trưởng về những thnh tựu kinh tế- x hội của Việt Nam, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc mong việc hợp tc trong lĩnh vực y tế giữa hai nước pht triển mạnh mẽ, đạt nhiều kết quả tốt đẹp trong thời gian tới, trong đó cần coi trọng công tác đào tạo con người - nhn tố quan trọng quyết định sự thnh cơng của hợp tc.","type":"Chính trị"}
