{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36145102-day-manh-chinh-sach-an-sinh-xa-hoi-vung-dong-bao-dan-toc-thieu-so.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:52:37","title":"Đẩy mạnh chính sch an sinh x hội vùng đồng bo dn tộc thiểu số","summary":"Mặc dù đ cĩ nhiều nguồn lực ưu tiên đầu tư nhưng điều kiện cơ sở hạ tầng (CSHT) cho pht triển kinh tế - x hội của vng dn tộc thiểu số (DTTS) cịn nhiều khĩ khăn, người DTTS chưa được tiếp cận đầy đủ cc dịch vụ thiết yếu như đường giao thông, trường học, trạm y tế, điện lưới, nước sạch, nh ở, ti sản lu bền v lin kết với cc thị trường.","content":"Các chính sách đối với vùng đồng bào DTTS luôn được Đảng và Nhà nước quan tm, nhất là các chính sách, chương trình an sinh x hội, lao động việc làm, đ tạo những chuyển \n\nbiến tích cực cho vùng đồng bo DTTS, tỷ lệ hộ ngho vng dn tộc v miền ni trung bình mỗi năm giảm 3 - 4%, nhanh hơn tỷ lệ giảm ngho chung của cả nước.\nTuy nhiên, đến nay, để pht huy hiệu quả của cc chính sch ny cịn cĩ những hạn chế do: người dân cư trú phân tán và xen kẽ nhau, trình độ pht triển kinh tế - x hội không đồng đều, chất lượng nguồn nhn lực cịn thấp, mỗi dn tộc cĩ những gi trị v sắc thái văn hóa riêng.\nĐất đai và rừng l nguồn sinh kế chủ yếu nhưng do nằm trên địa hình dốc, tỷ lệ diện tích đất tốt, mu mỡ để canh tc thấp, thường xuyn bị thiếu nước, xĩi mịn, sạt lở... cho nn hiệu quả sử dụng đất khơng cao (nhiều hộ DTTS thiếu hoặc không có đất sản xuất). Vùng đồng bào DTTS thường xuyn chịu ảnh hưởng của thin tai, khí hậu khắc nghiệt đ ảnh hưởng lớn đến tình hình sản xuất nơng nghiệp và đời sống của người dn, gy thiệt hại về người, nh cửa, ti sản...\nDTTS ở Việt Nam cĩ quy mơ khoảng hơn 13 triệu người, chiếm 14,6% dn số cả nước năm 2015, DTTS có cơ cấu dn số trẻ. Đây là yếu tố thuận lợi để nng cao chất lượng lao động v chuyển dịch cơ cấu kinh tế, nng cao thu nhập. Tuy nhin, chất lượng nguồn nhn lực DTTS (cả thể lực v trí lực) cịn thấp, kiến thức, kỹ năng, năng lực lm việc, khả năng thích nghi của lao động DTTS cịn nhiều yếu km; chủ yếu lm việc trong khu vực nơng nghiệp v phi chính thức; tình trạng thiếu việc lm, nhất l ở thanh nin ngy cng gia tăng.\nMặc dù đ cĩ nhiều nguồn lực ưu tiên đầu tư nhưng điều kiện cơ sở hạ tầng cho pht triển kinh tế - x hội của vng DTTS cịn nhiều khó khăn, người dân chưa được tiếp cận đầy đủ với cc dịch vụ thiết yếu. Thu nhập chủ yếu phụ thuộc vo sản xuất nơng, lm nghiệp. Bn cạnh đó, bà con DTTS bị hạn chế về vốn x hội do ro cản về ngơn ngữ, khả năng tiếp cận thông tin, định kiến của cộng đồng, sự mặc cảm, tự ti v một số hủ tục...\nDo vậy, thời gian tới, để bảo đảm chính sch an sinh x hội bền vững đối với đồng bo DTTS, cần chuyển đổi mạnh mẽ cc chính sch hỗ trợ trực tiếp mang tính chất \"cho khơng\", sang chính sch tạo cơ hội cho đồng bo DTTS tự vươn lên thoát nghèo, cải thiện đời sống. Trong đó, cần ưu tiên theo các lĩnh vực: đầu tư cơ sở hạ tầng thiết yếu, pht triển nguồn nhn lực, đào tạo nghề gắn với giải quyết việc lm, sử dụng cn bộ người DTTS, giảm ngho tiếp cận đa chiều v giảm ngho bền vững.\nHơn nữa, cc chính sch cần ch trọng hơn trong việc đầu tư phát triển để khai thc cc thế mạnh vng DTTS, miền ni. Cc chính sch hỗ trợ đất ở, đất sản xuất cho đồng bo DTTS ngho vừa qua mới tính đến việc hỗ trợ ngắn hạn mà chưa tính đến những hỗ trợ di hạn bảo đảm cuộc sống cho người dân. Tăng cường sự tham gia của người dân vùng đặc biệt khó khăn trong việc thiết kế, thực hiện v gim st chính sch. Cần coi người dân như là một đối tc trong cơng tc dn tộc v an sinh x hội, lao động, việc lm bền vững trong vng DTTS. Cc biện php hỗ trợ an sinh cho đồng bo DTTS cần tính tốn r sự khc biệt giữa các nhóm DTTS, điều chỉnh kịp thời những chính sách chưa phù hợp đặc điểm của DTTS, chưa phù hợp trình độ dân trí và đặc điểm phong tục, tập qun vng, miền DTTS. Từ đó, bảo đảm hiệu quả v tính bền vững trong qu trình thực hiện.\nNăng lực thực hiện và cơ sở vật chất để thực hiện cc chính sch an sinh x hội đối với vng DTTS cũng cần được đặc biệt tăng cường. Ch trọng công tác điều tra, rà soát đối tượng thụ hưởng chính sch ở một số địa phương. Xây dựng hệ thống chỉ tiu theo di, đánh giá, giám st việc thực hiện cc chính sch giảm ngho, an sinh x hội đối với khu vực ny v hồn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu về DTTS. Mặt khc, cần bảo đảm nguồn lực thực hiện chính sch ph hợp, trnh bố trí dn trải. Cc chính sch cần bảo đảm tính lin kết, lin thơng tốt hơn như cơ sở hạ tầng kết hợp pht triển kinh tế, chính sch tín dụng gắn với tạo việc lm, dạy nghề gắn với nhu cầu việc làm... Tăng cường thực hiện cơ chế x hội hĩa v sự đóng góp nguồn lực của cc tổ chức, doanh nghiệp, qua đó huy động cao nhất cc nguồn lực cho giảm ngho, an sinh x hội tại vùng đồng bo DTTS.","type":"Chính trị"}
