{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36058202-doi-moi-trong-cong-tac-danh-gia-can-bo-o-binh-thuan.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 01:30:36","title":"Đổi mới trong công tác đánh giá cán bộ ở Bình Thuận","summary":"Gắn việc thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh vo cơng tc cn bộ l một trong những giải php m Tỉnh ủy Bình Thuận triển khai thực hiện trong thời gian qua.","content":"Thực tế triển khai cho thấy giải pháp này đ gĩp phần tích cực khắc phục tình trạng nể nang, thiếu hiệu quả trong đánh giá, điều động, bổ nhiệm cn bộ ở một số cấp ủy đảng, từng bước nng cao chất lượng đội ngũ cn bộ cc cấp.\nTháng 9-2017, đồng chí Nguyễn Quang Thời, Giám đốc Trung tm y tế TP Phan Thiết được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận. Đây là một trong nhiều cn bộ trong tỉnh được bổ nhiệm thơng qua quy trình nhận xét, đánh giá cán bộ theo tiu chí mới của Tỉnh ủy Bình Thuận. Tiu chí mới để đánh giá cán bộ l kết quả thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của cn bộ đó.\nGiám đốc, Bí thư Đảng bộ Sở Y tế Bình Thuận Nguyễn Quốc Việt nhận xt: Trung tm y tế TP Phan Thiết là đơn vị điển hình trong nhiều năm liền thực hiện Chỉ thị 03-CT/TW của Bộ Chính trị (khĩa XI) về tiếp tục đẩy mạnh học tập v lm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh v Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị (khĩa XII) về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh. Là người đứng đầu đơn vị, bc sĩ Nguyễn Quang Thời luơn thể hiện vai trị nu gương, là trung tâm đoàn kết, xy dựng môi trường tập thể lnh mạnh trong bệnh viện, gĩp phần vo việc hồn thnh tốt nhiệm vụ chung của tập thể, đơn vị. Với kết quả tích cực trong thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW, đồng chí Nguyễn Quang Thời đ vượt qua nhiều ứng viên khác để được lựa chọn bổ nhiệm vị trí Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận.\nSau khi được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận, đồng chí Nguyễn Quang Thời tiếp tục pht huy tốt vai trị của người cn bộ lnh đạo, cùng Ban Giám đốc gương mẫu, đi đầu trong việc học tập v lm theo Bác để tập thể cn bộ, vin chức, người lao động trong bệnh viện noi theo. Từ chỗ là đơn vị thường xuyên có đơn thư, tố cáo liên quan đến cn bộ lnh đạo; cĩ biểu hiện mất đoàn kết nội bộ; lnh đạo không gương mẫu, cấp dưới khơng phục tng cấp trn, thì đến nay, Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Thuận đ cĩ những chuyển biến tích cực, khắc phục được những hạn chế, khuyết điểm tồn tại nhiều năm trước; niềm tin của đội ngũ cn bộ, vin chức, người lao động đối với tập thể lnh đạo bệnh viện dần được khơi phục.\nĐồng chí Hoàng Đình Nghĩa, Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết, nhằm đổi mới công tác đánh giá cán bộ, năm 2017 Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đ quyết định ban hnh tiu chí đánh giá, xếp loại cn bộ, cơng chức, vin chức lnh đạo, quản lý đối với 14 nhĩm chức danh cn bộ thuộc diện Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý. Trong đó đưa kết quả thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW vo nhĩm tiu chí “Phẩm chất chính trị, đạo đức lối sống; tc phong, lề lối lm việc”. Việc học v lm theo Bc cũng nhằm hồn thiện năng lực, trình độ, phong cch lm việc của cn bộ cho nên đưa vào tiêu chí đánh giá là phù hợp yu cầu thực tiễn.\nĐể đánh giá chính xác kết quả thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW của đội ngũ cn bộ, Tỉnh ủy Bình Thuận khơng chỉ thơng qua việc học v lm theo Bc ở lối sống giản dị hay phong cch gần dn, m gắn với việc thực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII) về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Đảng. Trọng tm l việc kiểm điểm, ph bình v khắc phục hạn chế khuyết điểm, ngăn chặn cc biểu hiện suy thoái trong đội ngũ cn bộ, đảng viên và xem đây là thước đo quan trọng đánh giá năng lực cn bộ. Năm 2017, qua công tác kiểm tra việc thực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII) gắn với thực hiện Chỉ thị 05-CT/TW, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đ đề nghị su tập thể v 11 c nhn kiểm điểm su. Trong số 11 c nhn nu trn cĩ bốn đồng chí là Giám đốc, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường v Sở Công thương. \nTheo gợi ý của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, hai đồng chí Giám đốc và Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường đ kiểm điểm v nhận trch nhiệm về những hạn chế, thiếu sĩt trong việc chưa kịp thời, chưa chủ động chỉ đạo nắm bắt tình hình, kiểm tra xử lý tình trạng vi phạm khai thc ti nguyn, khống sản; tham mưu giải quyết cấp php khai thc khống sản cịn hạn chế; chậm chỉ đạo tham mưu sửa đổi, ban hành các quy định, quy chế liên quan công tác đấu gi, quản lý, bảo vệ khống sản chưa khai thác, quy chế phối hợp với cc tỉnh giáp ranh. Hai đồng chí Gim đốc và Phó Giám đốc Sở Công thương nhận khuyết điểm trong lnh đạo, chỉ đạo điều hnh hoạt động kiểm tra, kiểm sốt thị trường cịn thiếu sót, gây dư luận khơng tốt; chậm xử lý trch nhiệm cơng chức, kiểm sốt vin quản lý thị trường cĩ sai phạm, làm phát sinh đơn thư.\nSau khi được chỉ r những khuyết điểm, hạn chế trong lnh đạo, quản lý v điều hnh ở lĩnh vực mình phụ trách, các đồng chí được gợi ý kiểm điểm tự gic xy dựng kế hoạch, biện php khắc phục. Đây sẽ là căn cứ quan trọng để cấp ủy nhận xét đánh giá cán bộ. Năm 2017, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận đ nhận xét, đánh giá 138 đồng chí thuộc diện quản lý. Trong đó, 20 đồng chí hồn thnh xuất sắc nhiệm vụ; 110 đồng chí hồn thnh tốt nhiệm vụ; sáu đồng chí hồn thnh chức trch nhiệm vụ nhưng cịn hạn chế một số mặt; hai đồng chí khơng hồn thnh nhiệm vụ. Cĩ bốn trường hợp khi tập thể đơn vị nhận xét, đánh giá hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhưng Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận quyết định hạ xuống mức hồn thnh tốt nhiệm vụ. \nBan Tổ chức Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết, đánh giá cán bộ theo cách này đ phản nh trung thực, khch quan, thực chất hơn; khắc phục bệnh thnh tích, nể nang, thể hiện được tính nghim tc, trch nhiệm của từng cấp ủy. Từ khi tỉnh Bình Thuận thực hiện đổi mới cơng tc nhận xét, đánh giá, đội ngũ cn bộ đ cĩ những chuyển biến về tư duy, tác phong, nề nếp kỷ luật, gĩp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị.\nBn cạnh chuyển biến tích cực, hiện tại, đội ngũ cn bộ của tỉnh Bình Thuận vẫn cịn những hạn chế. Đó là cơ cấu trình độ chuyn mơn của cn bộ lnh đạo cc sở, ngnh cấp tỉnh chưa thật sự ph hợp với cơ cấu kinh tế - x hội của tỉnh, nhất l cc ngnh, cc lĩnh vực tiềm năng, lợi thế của tỉnh như kinh tế biển, du lịch và năng lượng. Năng lực nắm bắt, vận dụng, cụ thể hĩa v tổ chức thực hiện cc chủ trương, nghị quyết của Đảng, php luật của Nhà nước của một số cn bộ hạn chế, thiếu năng động, sng tạo; phương pháp và kỹ năng xử lý tình huống, giải quyết những pht sinh từ thực tiễn cịn yếu.\nĐồng chí Nguyễn Mạnh Hng, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận cho biết, thời gian tới, Tỉnh ủy Bình Thuận tiếp tục tăng cường đổi mới công tác đánh giá cán bộ, thực hiện quy trình kiểm điểm đánh giá, xếp loại cn bộ từng bước đi vào nề nếp; pht huy trch nhiệm của cc tổ chức, cơ quan tham mưu và thành viên lnh đạo trong nhận xét, đánh giá cán bộ; lấy hiệu quả cơng việc làm thước đo chủ yếu trong đánh giá cán bộ. \nViệc đánh giá cán bộ phải dựa trên cơ sở thực hiện cc quyết định giao nhiệm vụ hằng năm của cấp trên cho các cơ quan, đơn vị và các địa phương; các kế hoạch, chương trình cơng tc năm hoặc nhiệm vụ đột xuất do ngnh, cấp trn giao. Mặt khc, cc kết luận kiểm tra, thanh tra, giám sát, các văn bản đôn đốc, nhắc nhở, ph bình của Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh đối với tập thể, c nhn lnh đạo sở, ngành, địa phương trong quá trình triển khai thực hiện nhiệm vụ, cc kết luận về giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo liên quan đến cn bộ, đảng vin l những căn cứ, knh thơng tin quan trọng để Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ban cn sự đảng UBND tỉnh đánh giá, xếp loại cn bộ theo phn cấp vo cuối năm.","type":"Chính trị"}
