{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36063202-phat-hanh-bo-tem-ky-niem-45-nam-thiet-lap-quan-he-ngoai-giao-viet-nam-phap.html","date":"Thứ Năm, 12/04/2018, 15:19:52","title":"Pht hnh bộ tem kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Pháp","summary":"NDĐT - Ngày 12-4, đúng vào ngày kỷ niệm 45 năm Việt Nam v Php thiết lập quan hệ ngoại giao (12-4-1973 - 12-4-2018), Đại sứ qun Việt Nam tại Php phối hợp Cơ quan Bưu chính Php (La Poste) pht hnh bộ tem mới gồm hai mẫu tem về quan hệ Việt Nam - Php.","content":"Mẫu tem thứ nhất được trình by trn nền gốc l logo kỷ niệm 45 năm quan hệ ngoại giao Việt Nam - Php, tc phẩm hội họa của Reika Firrincieli, nữ sinh Trường Php tại H Nội Alexandre Yersin lấy cảm hứng từ hoạt động vui chơi giữa cc học sinh Php v Việt Nam, tượng trưng cho sự gắn kết giữa hai quốc gia. Logo này đ được Đại sứ qun Php tại H Nội chính thức cơng bố tại buổi lễ khởi động cc hoạt động kỷ niệm 45 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và năm năm quan hệ đối tc chiến lược Việt Nam - Php vo ngy 24-1-2018 tại H Nội.\nMẫu tem thứ hai do Văn phịng Tinh hoa Văn hóa Việt Nam (Elite Culturelle du Vietnam - ECV) thiết kế, giới thiệu về biểu tượng năm năm quan hệ đối tc chiến lược Việt Nam - Php (2013 - 2018) với hình ảnh quốc kỳ hai nước hịa quyện với nhau.\nĐây là bộ tem thứ tư được Đại sứ qun Việt Nam tại Php phối hợp cơ quan Bưu chính Pháp phát hành. Lần đầu tiên là vào năm 2008 với việc pht hnh bộ tem về vịnh Hạ Long của Việt Nam v eo biển Bonifacio ở đảo Corse của Php, hai di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới nổi tiếng được UNESCO xếp hạng. Lần thứ hai là vào năm 2013, với bộ tem về Alexandre Yersin – nh khoa học Pháp đ cống hiến trọn đời mình cho Việt Nam - nhn kỷ niệm 150 năm ngày sinh của ơng. Lần thứ ba là vào năm 2015 với bộ tem về Nh ht Lớn H Nội, cầu Trường Tiền trên sông Hương của Huế v Bến cảng Nh Rồng của TP Hồ Chí Minh l ba cơng trình đặc trưng cho ba miền Việt Nam v mang đậm dấu ấn kiến trc của Php.\nBộ tem mới được pht hnh hơm nay khơng chỉ cĩ gi trị về nghệ thuật m cịn về lịch sử. Thơng qua hai mẫu tem này, nhân dân hai nước và đông đảo bạn b trn thế giới sẽ hiểu biết thm về mối quan hệ hợp tc giữa Việt Nam v Php.","type":"Chính trị"}
