{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33173702-ha-noi-mo-cong-truc-tuyen-bat-dau-tuyen-sinh-vao-lop-1.html","date":"Thứ Năm, 15/06/2017, 07:16:03","title":"Hà Nội mở cổng trực tuyến, bắt đầu tuyển sinh vào lớp 1","summary":"NDĐT- Hôm nay, ngày 15-6 các trường tiểu học trên địa bàn TP Hà Nội bắt đầu tiến hành tuyển sinh lớp 1 thông qua hình thức trực tuyến. Cha mẹ học sinh có thể bắt đầu nộp hồ sơ trực tuyến cho con em từ thời điểm này đến ngày 18-6.","content":"Các mầm non, tiểu học, THCS trên địa bàn thành phố thực hiện tuyển sinh trực tuyến các lớp đầu cấp năm học 2017-2018 bắt đầu với lớp 1 từ ngày 15 đến 18-6; sau đó đến các lớp mầm non, từ ngày 19 đến 22-6 và Trung học cơ sở, từ ngày 23 đến 26-6. Tuyển sinh trực tiếp được thực hiện từ ngày 1 đến 15-7.\n \nNăm học này để tạo điều kiện thuận lợi cho phụ huynh, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tiếp tục thống nhất tuyển sinh theo hình thức trực tuyến cùng với hình thức tuyển sinh trực tiếp. Phụ huynh có thể lựa chọn hình thức phù hợp với điều kiện của mình để đăng ký nộp hồ sơ tuyển sinh cho con em.\nBước vào năm thứ hai tuyển sinh các lớp đầu cấp theo hình thức trực tuyến được triển khai, nhiều phụ huynh vẫn e ngại khả năng sẽ gặp phải những trục trặc kỹ thuật như nghẽn mạng, thông tin sai sót ... khi đăng ký tuyển sinh trực tuyến nên muốn nộp hồ sơ trực tiếp. Tuy nhiên bên cạnh đó, nhiều phụ huynh ủng hộ đăng ký trực tuyến. Chị C.T.T.Nhung, có con vào lớp 1 năm học này cho biết: \"Ngoài sự thuận tiện, hình thức này cũng sẽ khiến việc tuyển sinh ngày càng được minh bạch, nhất là khi chúng ta vẫn áp dụng tuyển theo tuyến và vẫn còn tình trạng các trường tiếp nhận học sinh trái tuyến trong khi sĩ số lớp học đã quá đông\".\nSở GD-ĐT Hà Nội cho biết, tuyển sinh trực tuyến giúp phụ huynh đăng ký được thuận lợi, nhanh chóng và chính xác, đồng thời giúp việc quản lý, chỉ đạo được khoa học, bảo đảm quyền lợi học sinh được tuyển sinh theo đúng tuyến. Lãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Nội ngay từ đầu mùa tuyển sinh đã yêu cầu các nhà trường quán triệt triển khai tuyển sinh trực tuyến nghiêm túc, quyết liệt, khắc phục tình trạng như năm ngoái nhiều trường có tỷ lệ nhận hồ sơ trực tuyến thấp; đồng thời chỉ đạo các phòng GD-ĐT kiểm tra, rà soát hệ thống CNTT, máy móc, nhân sự để tạo điều kiện thuận lợi cho phụ huynh học sinh thực hiện việc đăng ký xét tuyển trực tuyến.\nSở GD-ĐT Hà Nội cũng đã công bố các số điện thoại đường dây nóng, hỗ trợ công tác tuyển sinh vào các trường mầm non, lớp 1 và lớp 6 năm học 2017 - 2018 của 30 quận, huyện, thị xã trên địa bàn thành phố Hà Nội và có video hướng dẫn các bước đăng ký tuyển sinh trực tuyến vào các lớp mầm non, lớp 1, lớp 6.","type":"Giáo dục"}
