{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32663702-gan-860-nghin-thi-sinh-dang-ky-du-thi-thpt-quoc-gia.html","date":"Thứ Sáu, 21/04/2017, 02:47:31","title":"Gần 860 nghìn thí sinh đăng ký dự thi THPT quốc gia","summary":"Ngày 20-4, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết, công tác đăng ký dự thi THPT quốc gia và xét tuyển đại học, cao đẳng (ĐH, CĐ) đợt một năm 2017 đã kết thúc sau 20 ngày triển khai. Trong thời gian tổ chức đăng ký, không xảy ra tình trạng nghẽn mạng; nhiều sở GD và ĐT kết thúc việc nhập dữ liệu lên hệ thống sớm hơn dự kiến. Tính đến 17 giờ cùng ngày, có tổng số 859.835 thí sinh đăng ký, trong đó, gần 75% số thí sinh đăng ký thi và lấy kết quả xét tuyển vào ĐH.","content":"Với phương án thi năm 2017, thí sinh được phép đăng ký một trong hai bài thi tổ hợp, nhưng cũng có thể đăng ký cả hai để lấy kết quả bài thi cao hơn xét tốt nghiệp. Với quy định như vậy, bên cạnh việc lựa chọn bài thi để xét tuyển vào ĐH, thí sinh cũng cân nhắc chọn bài thi phù hợp để đủ điều kiện xét công nhận tốt nghiệp. Việc đổi mới phương thức thi từ tự luận sang trắc nghiệm, giúp cho thí sinh ôn tập các môn xã hội hiệu quả hơn. Năm nay, các trường cũng đề ra các tổ hợp xét tuyển mới, trong đó nhiều tổ hợp có các môn xã hội tạo điều kiện cho thí sinh có nhiều cơ hội lựa chọn phương án đăng ký xét tuyển hơn. Đó chính là những lý do khiến số lượng thí sinh chọn bài thi Khoa học xã hội tăng lên nhiều trong khi thí sinh chọn bài thi Khoa học tự nhiên vẫn giữ ổn định như các năm trước. Đây là tín hiệu tích cực so với mùa thi các năm trước.\nMặc dù năm nay không giới hạn số lượng nguyện vọng đăng ký xét tuyển nhưng thí sinh cũng không đăng ký quá nhiều nguyện vọng, chỉ lựa chọn bốn đến năm nguyện vọng xét tuyển ĐH. Thậm chí có 13% số thí sinh chỉ đăng ký một nguyện vọng xét tuyển, 30% số thí sinh đăng ký hai nguyện vọng. Điều này cho thấy thí sinh đã xác định được ngành nghề yêu thích và quyết tâm theo đuổi.","type":"Giáo dục"}
