{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32444102-dinh-chi-tam-thoi-hai-co-giao-truong-mam-non-xa-huong-son.html","date":"Thứ Ba, 28/03/2017, 17:03:25","title":"Đình chỉ tạm thời hai cô giáo Trường mầm non xã Hương Sơn","summary":"NDĐT- Chiều 28-3, thông tin từ Phòng GD-ĐT huyện Mỹ Đức, Hà Nội cho biết, Hiệu trưởng trường Trường mầm non xã Hương Sơn (huyện Mỹ Đức) đã ký quyết định đình chỉ tạm thời đối với hai cô giáo liên quan đến vụ việc một bé gái 4 tuổi bị nhốt và \"bỏ quên\" tại trường đến tối muộn.","content":"Hai giáo viên bị tạm thời đình chỉ công tác là Vương Thị Hương - Chủ nhiệm lớp và Vương Thị Loan - giáo viên phụ. Ông Đặng Văn Viện, Trưởng Phòng GD-ĐT huyện Mỹ Đức cho biết, theo quyết định, nhà trường đình chỉ công tác với hai cô giáo trên từ ngày 22-3 đến 30-3-2017 để xác minh sự việc.\nSự việc xảy ra ngày 21-3, trong giờ học, cô giáo Vương Thị Hương đã phạt lỗi cháu M.B.Y (4 tuổi). Tuy nhiên sau đó, đến cuối ngày, cả hai cô giáo khóa cửa đi về mà quên cháu bé vẫn đang ở lại trong trường, khiến cháu bé bị \"nhốt\" lại trường đến tối muộn. \nÔng Đặng Văn Viện cho rằng \"đây là sự việc không mong muốn và chưa từng xảy ra trên địa bàn huyện\". \"Ngoài hai cô giáo, Hiệu trưởng cũng phải chịu trách nhiệm về mặt quản lý chung khi để xảy ra sự việc đáng tiếc\" - ông nói - Hiện Hội đồng kỷ luật nhà trường chưa chính thức họp mà đang tiến hành xác minh thêm về sự việc. Ngoài ra, chúng tôi sẽ triệu tập hiệu trưởng các trường mầm non trên địa bàn để quán triệt rút kinh nghiệm sâu sắc công tác chuyên môn giảng dạy, đặc biệt là nâng cao đạo đức, tác phong nhà giáo, quyết tâm không để trường hợp tương tự xảy ra.","type":"Giáo dục"}
