{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33116802-phat-trien-tu-duy-the-he-tre-va-doi-moi-phuong-phap-truyen-tai-kien-thuc-qua-trai-he.html","date":"Thứ Năm, 08/06/2017, 18:08:36","title":"Phát triển tư duy thế hệ trẻ và đổi mới phương pháp truyền tải kiến thức qua trại hè","summary":"NDĐT - Lần đầu được đưa vào hoạt động tại Việt Nam, trại hè SPARKamp là mô hình trại hè giáo dục - giải trí liên kỹ năng thử nghiệm dành cho 43 em học sinh tuổi từ 11 đến 16, với mục tiêu hướng đến phát triển tư duy thế hệ trẻ, đổi mới phương pháp dạy và học tại Việt Nam.","content":"SPARKamp là trại hè bảy ngày được tổ chức bởi kênh thông tin giáo dục - giải trí Lok Vietnam kết hợp kiến thức và truyền thông theo phương pháp đã được kiểm nghiệm tại Lok. Đúc kết năm kỹ năng mà học sinh Việt Nam vẫn còn thiếu hụt so với các bạn nước ngoài, đó là: tự tìm hiểu tri thức, làm việc nhóm, trình bày, sáng tạo và hành động có ý thức xã hội.\nĐây là môi trường tạo ra cơ hội để các em tiếp cận với phương pháp học tập chủ động, sáng tạo, để việc học không còn là áp lực, nhạt nhẽo, hay khô khan mà trở nên hấp dẫn, cuốn hút, thậm chí là đam mê nhờ áp dụng phương pháp công nghệ hiện đại.\nTại đây, các em được làm quen với các kỹ năng giao tiếp, kỹ năng sử dụng phần mềm trình duyệt video; làm việc nhóm; kỹ năng xây dựng và tổ chức các trò chơi... Ngoài ra, học viên còn được thực hành và xem trình chiếu các sản phẩm truyện tranh, video theo các chủ đề liên quan đến giáo dục tâm lý, môi trường công nghệ và giao lưu cùng các diễn giả những kiến thức về tự nhiên, lịch sử, địa lý và văn hóa - xã hội.\nBạn Nguyễn Hoàng Long, sinh năm 1994, tuy còn rất trẻ nhưng đã là người đồng sáng lập, đồng Chủ tịch Lok Vietnam chia sẻ: “Trại hè tuyển học viên từ tất cả các trường ở Hà Nội như: THPT chuyên Hà Nội Amsterdam, THPT Phan Đình Phùng... Bất ngờ hơn, nhiều phụ huynh từ các tỉnh Nam Định, Thanh Hóa... cũng biết đến trại hè và đến đăng ký cho các em”.\nBên cạnh đó, tham gia trại hè cũng giúp các em có cơ hội rèn luyện sự quyết tâm, trí tò mò và khả năng sáng tạo thông qua hình thức sản xuất video giáo dục dựa trên những ứng dụng công nghệ đồ họa mới nhất.\nXuyên suốt bảy ngày diễn ra trại hè, ngoài giờ học kỹ năng về dựng video, vẽ truyện tranh... các em còn được tham gia vào các hoạt động giải trí như: bắt đầu với điệu nhảy \"Rửa tay\" sôi động, khởi động bằng các trò chơi thể chất... mang lại năng lượng cho ngày học mới.\nBạn Nguyễn Bảo Ngân, sinh năm 1998, Trưởng Ban Tổ chức trại hè SPARKamp chia sẻ: \"Chúng em tin rằng, việc học không hề khô khan và mong muốn chính các em học sinh, đặc biệt các học viên tham gia trại hè sẽ đi tiên phong trên hành trình lan tỏa niềm đam mê học hỏi của người trẻ Việt. Thời gian sắp tới, Lok Vietnam cũng cho ra đời CLB Lok Junior tại ngôi trường các em đang theo học, chính các em sẽ trực tiếp khởi xướng và lãnh đạo câu lạc bộ đó, hoạt động như tổ chức Lok thu nhỏ nhằm nhân rộng mô hình giáo dục - giải trí tới hàng nghìn học sinh trên địa bàn Hà Nội. Từ đó, tổ chức Lok Vietnam và các CLB Lok Junior chính là những nhân tố quan trọng góp phần đổi mới phương pháp dạy và học tại Việt Nam, mang đến một thế hệ hoàn toàn mới: chủ động, độc lập, sáng tạo và nhiệt huyết.\nDưới đây là một số hình ảnh ghi lại hoạt động của các học viên tại trại hè SPARKamp:","type":"Giáo dục"}
