{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32353502-dong-dao-hoc-sinh-tham-gia-ngay-hoi-mo-tai-da-nang.html","date":"Chủ Nhật, 19/03/2017, 14:42:48","title":"Đông đảo học sinh tham gia Ngày hội mở tại Đà Nẵng","summary":"NDĐT- Ngày 19-3, Trường đại học (ĐH) Bách Khoa – ĐH Đà Nẵng tổ chức Ngày hội mở nhằm tư vấn, tuyển sinh, hướng nghiệp cho các học sinh lớp 12 các trường THPT trên địa bàn Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam.","content":"Ngày hội mở là chương trình được nhiều học sinh khối 12 đón nhận bởi đây là cơ hội các em được tư vấn, hỗ trợ về tư vấn tuyển sinh, định hướng nghề nghiệp với sở thích và năng lực bản thân. Các em được tư vấn theo từng khối thi với các ngành nghề phù hợp. Qua đây, các em còn được tham quan, tìm hiểu các khoa, phòng thí nghiệm, xưởng thực hành, trung tâm học liệu. Nhà trường đã thông báo đến các em về những chính sách ưu đãi và cơ hội cho các em đỗ vào trường. Cụ thể, tổng chỉ tiêu tuyển sinh năm 2017 của nhà trường là 3.250 thí sinh, trong đó có các chuyên ngành chất lượng cao như Công nghê thông tin; Công nghê thông tin (chuẩn Nhật Bản); Kỹ thuật điện, điện tử; Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa; Kỹ thuật xây dựng công trình giao thông; Ngành Kiến trúc…\nCác chính sách ưu đãi dành cho thí sinh có điểm thi tuyển sinh cao (không tính điểm ưu tiên): Thí sinh có tổng điểm các môn thi từ 26,00 trở lên được miễn 100% học phí học kỳ đầu tiên, miễn phí trọ ký túc xá, hỗ trợ sinh hoạt phí năm tháng; Các trường hợp sinh viên học tập đạt loại giỏi và kết quả rèn luyện tốt sẽ được xét, tùy theo từng chương trình đào tạo sẽ được ưu tiên trong việc xét chọn đề tài nghiên cứu khoa học, ưu tiên tuyển chọn đi học nước ngoài theo chương trình trao đổi sinh viên; Sinh viên trúng tuyển vào Chương trình tiên tiến được hưởng ưu đãi ở học kỳ đầu tiên với giảm 50% học phí, miễn phí trọ ký túc xá, hỗ trợ sinh hoạt phí năm tháng.","type":"Giáo dục"}
