{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32802902-khai-mac-hoi-thi-olympic-tieng-anh-sinh-vien-toan-quoc.html","date":"Chủ Nhật, 07/05/2017, 14:41:05","title":"Khai mạc Hội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc","summary":"NDĐT - Ngày 7-5, Hội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc lần thứ nhất năm 2017, với chủ đề “Sinh viên Việt Nam sáng tạo, mở rộng tầm nhìn, hội nhập thế giới” đã khai mạc tại Trường ĐH dân lập Phương Đông (TP Hà Nội).","content":"Hội thi do T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức, nhằm mục đích tạo môi trường học tập, rèn luyện khả năng thực hành tiếng Anh cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng và học viện trên toàn quốc (trừ sinh viên đang theo học chuyên ngành tiếng Anh). Hội thi có quy mô toàn quốc, gồm ba vòng đấu: Vòng loại, chung kết cấp tỉnh, thành phố và chung kết toàn quốc. Ngoài hình thức trắc nghiệm trực tuyến, ở các vòng chung kết, thí sinh còn phải tranh tài ở hình thức bài luận, trải nghiệm thực tế và sân khấu hóa.\nNội dung của hội thi xoay quanh việc vận dụng tiếng Anh vào kiến thức chung về văn hóa, địa lý, lịch sử Việt Nam; kinh tế, xã hội nước ta hiện nay; Liên hiệp quốc, các tổ chức quốc tế, cộng đồng ASEAN; vấn đề hội nhập quốc tế, tiến trình toàn cầu hóa, đa phương hóa và một số nét đối ngoại nổi bật của Việt Nam; về tổ chức Đoàn - Hội và các chương trình, phong trào thanh niên, sinh viên...\nVòng loại hội thi diễn ra trong bốn tuần bằng hình thức trắc nghiệm trên máy tính. Sau đó, mỗi tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc sẽ chọn tối đa 50 thí sinh có điểm trung bình cao nhất, thời gian làm bài thi trung bình ngắn nhất dự vòng chung kết cấp tỉnh, thành phố. Từ đó, 73 thí sinh xuất sắc nhất sẽ được chọn tham gia vòng chung kết toàn quốc, dự kiến diễn ra tại TP Đà Nẵng vào đầu tháng 7 tới.\nHằng tuần, Ban tổ chức sẽ trao các giải gồm: Một giải nhất, hai giải nhì và năm giải ba. Tại vòng chung kết cấp tỉnh, thành phố, cũng có một giải nhất, hai giải nhì và hai giải ba dành cho từng tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc.\nThí sinh giành giải nhất toàn quốc được nhận giải thưởng trị giá 10 triệu đồng cùng Bằng khen của T.Ư Đoàn. Bên cạnh đó, Ban tổ chức còn trao hai giải nhì, hai giải ba, 15 giải khuyến khích cùng nhiều giải khác cho các tỉnh, thành phố và các trường đại học, cao đẳng, học viện có tỷ lệ thí sinh làm bài thi cao, số lượng thí sinh tham gia thi nhiều nhất.\nNgay sau lễ khai mạc, hàng trăm sinh viên trường Đại học dân lập Phương Đông đã tham gia hưởng ứng hội thi. Cũng trong hôm nay, Đoàn thanh niên, Hội Sinh viên của bảy tỉnh, thành gồm: Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Hải Phòng, Huế, Thái Nguyên, Cần Thơ cũng đã tổ chức cho gần 1.000 sinh viên tham gia hội thi.","type":"Giáo dục"}
