{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32407102-cong-tac-chuan-bi-ky-thi-thpt-quoc-gia-2017-dang-dien-ra-dung-tien-do.html","date":"Thứ Sáu, 24/03/2017, 17:49:24","title":"Công tác chuẩn bị Kỳ thi THPT quốc gia 2017 đang diễn ra đúng tiến độ","summary":"NDĐT- Chỉ còn 1 tuần nữa là các thí sinh của Kỳ thi THPT quốc gia 2017 sẽ chính thức đăng ký dự thi. Lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết đến thời điểm này, công tác chuẩn bị cho Kỳ thi THPT quốc gia 2017 đang được tiến hành tích cực tại từng địa phương, từng cơ sở giáo dục, và mọi việc diễn ra đúng tiến độ.","content":"Chiều 24-3, tại Họp báo thường kỳ quý I năm 2017, Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD-ĐT) đã thông tin về tình hình chuẩn bị Kỳ thi THPT quốc gia và xét tuyển đại học năm 2017. Theo đó, đến nay công tác chuẩn bị cho Kỳ thi đang được tiến hành tích cực tại từng địa phương, từng cơ sở giáo dục. Trước khi bước vào thời điểm đăng ký chính thức, các địa phương đã tổ chức khảo sát đăng ký nguyện vọng của học sinh, lấy đó làm căn cứ để tổ chức ôn tập, đồng thời đánh giá được mức độ đón nhận của các em với hình thức thi trắc nghiệm và bài thi tổ hợp.\nBộ GD-ĐT đơn cử trường hợp mới đây, Sở GD-ĐT Hà Nội đã tiến hành khảo sát chọn tổ hợp và môn thi trên diện rộng. Kết quả cho thấy đã có nhiều thí sinh lựa chọn thi môn Lịch sử và Đại lý hơn những năm trước, không có trường nào không có thí sinh đăng ký hai môn này.\nMột trong những thay đổi đáng chú ý là năm nay, mỗi địa phương chỉ còn một cụm thi do Sở GD-ĐT chủ trì, các trường đại học không còn trực tiếp chủ trì cụm thi nữa. Tuy nhiên, các trường đại học vẫn tham gia với việc sẽ cử cán bộ, giảng viên trực tiếp tham gia coi thi theo tỷ lệ 1 cán bộ coi thi địa phương, 1 cán bộ của trường đại học.\nĐại diện Bộ GD-ĐT cho biết: Với việc mỗi địa phương chỉ còn một cụm thi do Sở chủ trì, công tác rà soát và xác định các điểm thi sao cho phù hợp, vừa bảo đảm thuận lợi cho thí sinh vừa bảo đảm an toàn cho kỳ thi được các địa phương chuẩn bị chặt \nchẽ.\nÔng Mai Văn Trinh – Cục trưởng Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục, Bộ GD-ĐT đã lý giải việc vẫn phải đưa giảng viên của các trường đại học cùng coi thi. Ông nói: Kỳ thi THPT quốc gia có mục tiêu: xét tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ. Từ mục tiêu đó có thể thấy rằng có trách nhiệm của cả Sở GD-ĐT và các trường ĐH-CĐ, đặc biệt các trường có sử dụng kết quả tuyển sinh. Cho nên các trường ĐH, CĐ cũng rất mong muốn tham gia chia sẻ công việc. Sự chia sẻ trách nhiệm như vậy làm chỉ có thể làm cho kỳ thi an toàn hơn, kết quả tin cậy hơn.\nÔng Mai Văn Trinh cũng cho biết đã có sự tính toán về nguồn lực cán bộ giảng viên đi coi thi và phương án phân bổ giảng viên của các trường đại học, cao đẳng về các địa phương. \nNăm nay,\nsố lượng giảng viên điều đi sẽ giảm khoảng20 nghìn người.\nVề đề thi, ông Mai Văn Trinh khẳng định, đề thi của Kỳ thi THPT quốc gia 2017 được xây dựng với quy trình kỹ thuật chặt chẽ, chuẩn các bước, hạn chế sai sót tối đa.\n\"Quy trình xây dựng đề thi THPT quốc gia năm nay, \nvới việc mỗi em trong phòng thi có một mã đề riêng, được xây dựng theo quy trình chuẩn hóa. Từ câu hỏi thô, được biên tập, lọc lựa, rồi thẩm định và kiểm thử lần 1. Sau đó xây dựng các đề thi và kiểm thử lần nữa. Trong Quy chế cũng quy định rõ khâu in sao đề thi của các \nSở, Bộ GD-ĐT tới đây cũng sẽ có kiểm tra và có hỗ trợ kỹ thuật để bảo đảm tránh sai sót xảy ra\" – ông Mai Văn Trinh nói - \"Đến nay, số lượng câu hỏi đủ chất lượng khá lớn, có thể đáp ứng tốt cho kỳ thi năm nay\".\nNăm 2017, cùng với việc tiếp tục cho thí sinh đăng ký nhiều nguyện vọng , Bộ GD-ĐT sử dụng phần mềm xét tuyển chung. Ngày 1-4 tới đây, các thí sinh chính thức đăng ký dự thi. Phần mềm đăng ký dự thi được các Sở thử nghiệm mấy ngày qua suôn sẻ, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bùi Văn Ga cho biết, và nhận định mọi công tác chuẩn bị cho Kỳ thi đang diễn ra đúng tiến độ.","type":"Giáo dục"}
