{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32959602-ha-noi-tuyen-duong-khen-thuong-hoc-sinh-tieu-bieu.html","date":"Thứ Tư, 24/05/2017, 11:08:39","title":"Hà Nội tuyên dương, khen thưởng học sinh tiêu biểu","summary":"NDĐT- Ngành Giáo dục Thủ đô đã tổ chức tuyên dương, khen thưởng các học sinh tiêu biểu năm học 2016-2017, qua đó, khích lệ khích lệ phong trào dạy tốt, học tốt ở các nhà trường, nhân rộng những tấm gương trong học tập và rèn luyện.","content":"Sáng 24-5, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội tổ chức Lễ tuyên dương khen thưởng học sinh giỏi tiêu biểu năm học 2016-2017, với sự tham dự của 1020 học sinh giỏi tiêu biểu, đại diện cho 1,8 triệu học sinh Thủ đô.\nĐây là những học sinh đạt được thành tích xuất sắc trong các kỳ thi học sinh giỏi thành phố, quốc gia, quốc tế, những học sinh có thành tích tốt trong học tập, nghiên cứu và trong các phong trào thi đua, hoạt động ngoại khóa và công tác xã hội, công tác Đoàn, Đội. Trong số những học sinh được tuyên dương còn có những tấm gương sáng về nghị lực vượt khó học giỏi.\nNăm học vừa qua, học sinh Thủ đô Hà Nội tiếp tục giành nhiều thành tích ấn tượng trong các cuộc thi quốc gia, quốc tế. Kỳ thi Chọn học sinh giỏi quốc gia năm 2017, Hà Nội dẫn đầu toàn quốc với 146 giải (11 giải nhất). Tại các kỳ Olympic quốc tế các môn Toán, Vật lý, Sinh học,Thiên văn học và Vật lý thiên văn... học sinh Hà Nội có 16 giải, huy chương (3 huy chương vàng, 6 huy chương bạc, 3 huy chương đồng, 4 giải khuyến khích).\nĐầu tháng 5 vừa qua, tại kỳ thi Olympic Vật lý châu Á, hai học sinh Hà Nội là Đinh Anh Dũng và Nguyễn Đình Bách (Trường THPT Chuyên Hà Nội – Amsterdam) đã giành Huy chương vàng \nvà giải Khuyến khích.\nTại cuộc thi Khoa học Kỹ thuật quốc gia năm học 2016-2017, đoàn học sinh Hà Nội có 23 đề tài đạt giải, trong đó, 1 đề tài tham gia kỳ thi Intel ISEF.\nCác tấm gương học sinh được tuyên dương tại buổi lễ còn có những gương mặt nổi bật như: Nguyễn Như Khôi, lớp 5G, Trường tiểu học Chu Văn An (quận Tây Hồ); Đỗ Chí Thành lớp 9E, Trường THCS thị trấn Trâu Quỳ (huyện Gia Lâm); Nguyễn Cẩm Ngọc, Trường THPT chuyên Nguyễn Huệ; Nguyễn Văn Hoàng, TRường THPT Ngọc Tảo; Ngô Văn Sơn, Trung tâm GDNN-GDTX huyện Đông Anh; Hoàng Thị Minh Hạnh, Trường THPT năng khiếu TDTT Hà Nội...\nRất nhiều những học sinh của Hà Nội đã có những cố gắng, nỗ lực vượt lên khỏi những trở ngại trong cuộc sống để trở thành con ngoan, trò giỏi. Những tấm gương sáng về nghị lực trong năm học này có thể kể đến: Nguyễn Gia Hưng, lớp 5A, Trường tiểu học Xuân Đỉnh (Bắc Từ Liêm); Trần Quốc Trung, lớp 7A5, Trường THCS Nam Từ Liêm; Nguyễn Thị Thường, lớp 9A, Trường THCS Hương Ngải (huyện Thạch Thất); Nguyễn Bá Hải, lớp 11D02 Trường THPT Đào Duy Từ...Đây là những em học sinh có hoàn cảnh khó khăn: bố mất sớm, gia đình thuộc hộ nghèo...tuy thế, vượt lên trên nghịch cảnh, các em giành được những thành tích tốt trong học tập, rèn luyện. Nguyễn Bá Hải còn giành được Huy chương vàng và giải sáng tạo trẻ nhất trong cuộc thi Sáng tạo và sáng chế được tổ chức tại Romania.\nNGƯT. TS Nhà giáo Nguyễn Hữu Độ, Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội, phát biểu tại buổi lễ đã nhiệt liệt biểu dương, chúc mừng thành tích của các em học sinh tiêu biểu và cho rằng \"Các em đã mang lại niềm vui, vinh dự và tự hào cho bản thân, gia đình, ngành giáo dục Thủ đô và đất nước\". Thành tích đạt được của các em cũng là kết quả, động lực cho các nhà giáo tiếp tục cống hiến nhiều hơn nữa cho sự nghiệp \"trồng người\" cao quý.\nÔng Ngô Văn Quý, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, phát biểu tại Lễ tuyên dương đã chúc mừng tới các học sinh tiêu biểu của Thủ đô và đánh giá: \"Những thành tích của ngành giáo dục Thủ đô đạt được là rất đáng trân trọng và tự hào\". Bên cạnh đó, Phó Chủ tịch Ngô Văn Quý cũng cho rằng: So với yêu cầu đặt ra trong thời kỳ mới hiện nay và trong những năm tới, ngành giáo dục Thủ đô cần phải tiếp tục phấn đấu nhiều hơn nữa. Mỗi nhà giáo, cán bộ cần bám sát nội dung Nghị quyết 29/NQ-T.Ư về về Đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, Chương trình hành động của Thành ủy, Đề án công tác của UBND TP, để tiếp tục phấn đấu nỗ lực nâng cao chất lượng đạo tạo.","type":"Giáo dục"}
