{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32353602-cuoc-thi-tim-kiem-tai-nang-tieng-anh-lan-dau-to-chuc-thi-dau-loai-truc-tiep.html","date":"Chủ Nhật, 19/03/2017, 14:50:31","title":"Cuộc thi Tìm kiếm tài năng tiếng Anh lần đầu tổ chức thi đấu loại trực tiếp","summary":"NDĐT - Ngày 19-3, vòng ba cuộc thi Tìm kiếm tài năng tiếng Anh năm 2017 dành cho học sinh từ lớp 4 đến lớp 8 (English Champion 2017) chính thức khởi tranh với hình thức thi hoàn toàn mới.","content":"Cuộc thi do Hiệp hội Vì giáo dục cho mọi người Việt Nam, Học viện Anh ngữ EQuest, Anh ngữ Việt Mỹ VATC phối hợp tổ chức. Đây là lần đầu English Champion tổ chức thi theo hình thức đấu loại trực tiếp để tìm ra thí sinh đại diện mỗi khối, khu vực phía bắc và phía nam tham dự vòng chung kết được tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 4 tới.\nSau khi vượt qua chặng ba, tốp ba thí sinh xuất sắc nhất sẽ bước vào chặng thi đặc biệt, gồm hai phần thi: Phần thi kiến thức Toán và Khoa học nâng cao với 10 câu hỏi chiếm 30 điểm và phần thi thuyết trình trong ba phút bốc thăm theo chủ đề của Ban Giám khảo với khung điểm tối đa là 10 điểm. Với mỗi khối thi, một thí sinh có tổng điểm hai phần thi trong chặng Cất cánh cao nhất sẽ trở thành thí sinh đại diện khu vực tham gia tranh tài tại vòng chung kết English Champion 2017.\nBà Nguyễn Thị An Quyên, Giám đốc Học viện Anh ngữ EQuest, Phó trưởng Ban Tổ chức cuộc thi nhận định: “Những nhà vô địch, những thế hệ công dân toàn cầu mà chúng tôi đang tìm kiếm là những thí sinh không chỉ có kiến thức, ngoại ngữ mà còn cần bản lĩnh, kỹ năng và sự tự tin.\nCùng với cuộc thi này, chúng tôi mong muốn có thể mang học thuyết kiến tạo đến gần gũi với mọi người hơn. English Champion sẽ là nơi các thí sinh được rèn luyện, học hỏi tri thức thông qua các hoạt động giải quyết vấn đề, qua những trải nghiệm thực tế, qua những lần vượt qua khó khăn và chủ động tương tác”.","type":"Giáo dục"}
