{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33489002-thi-sinh-ha-noi-vo-dich-hoi-thi-olympic-tieng-anh-sinh-vien-toan-quoc.html","date":"Thứ Hai, 17/07/2017, 08:50:52","title":"Thí sinh Hà Nội vô địch Hội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc","summary":"NDĐT - Tối muộn ngày 16-7, tại TP Đà Nẵng, Vòng chung kết Hội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc lần thứ I - năm 2017 đã chính thức khép lại với phần thắng thuộc về thí sinh Nguyễn Kiều Trang (Hà Nội).","content":"Vòng chung kết toàn quốc của Hội thi diễn ra trong hai ngày 15 và 16-7 tại TP Đà Nẵng với hai vòng thi: Vòng 1 gồm hai phần thi trắc nghiệm kiến thức và trải nghiệm thực tế “Sinh viên Việt Nam mở rộng tầm nhìn”. Trong khi đó, vòng hai gồm ba phần thi: Khám phá tri thức - Hành trình hội nhập - Bản lĩnh sinh viên. Tổng điểm sau ba phần thi này là kết quả chung cuộc.\nSau gần ba tiếng đồng hồ tranh tài căng thẳng, quyết liệt, giải Nhất của Hội thi cùng phần thưởng trị giá mười triệu đồng đã thuộc về thí sinh Nguyễn Kiều Trang (Hà Nội). Hai giải Nhì, mỗi giải năm triệu đồng, đã thuộc về các thí sinh Nguyễn Thị Như Quỳnh (Đà Nẵng) và Vũ Thị Phương Thảo (Hải Phòng). Hai thí sinh Lê Công Trực (Hà Nội) và Huỳnh Tấn Chánh (Đà Nẵng) giành giải Ba, mỗi giải trị giá ba triệu đồng. Các thí sinh đoạt giải đều được nhận Bằng khen của Bộ GD-ĐT.\nVới chủ đề “Sinh viên Việt Nam sáng tạo, mở rộng tầm nhìn, hội nhập thế giới”, Hội thi tập trung vào một số kiến thức chung về văn hóa, địa lý, lịch sử đất nước, kinh tế - xã hội Việt Nam giai đoạn hiện nay. Ngoài ra, các thí sinh còn có cơ hội trải nghiệm thực tế tại phố cổ Hội An, được chia sẻ cùng các chuyên gia du lịch, làm việc nhóm và thể hiện ý tưởng, tự đánh giá, tìm hiểu kiến thức về LHQ, Cộng đồng ASEAN, Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Sinh viên Việt Nam cũng như các phong trào thanh niên, sinh viên trên cả nước.\nHội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc lần thứ I - năm 2017 được T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam phối hợp Công ty Cổ phần Tập đoàn giáo dục Egroup và Apax English tổ chức đã khai mạc vòng loại trực tuyến ngày 7-5 vừa qua, với sự tham gia của của 101.256 sinh viên, đến từ 593 trường của 66 tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc trên cả nước.\nVòng chung kết cấp tỉnh, thành phố của Hội thi được triển khai từ ngày 24-6 đến 2-7, qua đó 18 thí sinh xuất sắc đã giành quyền vào Vòng chung kết toàn quốc. Các thí sinh này đến từ 11 tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc gồm TP Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, TP Hải Phòng, TP Đà Nẵng, TP Cần Thơ, Bắc Ninh, Bình Dương, Thanh Hóa, Thái Bình, Đoàn Khối các Cơ quan T.Ư, Đoàn Khối doanh nghiệp T.Ư.","type":"Giáo dục"}
