{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33171902-viec-lam-co-y-nghia-cua-hai-em-hoc-tro.html","date":"Thứ Năm, 15/06/2017, 05:21:44","title":"Việc làm có ý nghĩa của hai em học trò","summary":"Ngày chủ nhật, trên phố Lê Thạch (thuộc tuyến phố đi bộ - khu vực hồ Hoàn Kiếm), chúng tôi nhìn thấy hai em học trò nhỏ đang ngồi bán một số chai nước và hộp sữa tươi. Chắc hai em có hoàn cảnh gia đình khó khăn cho nên mới đi bán nước, nghĩ vậy tôi tiến lại gần để tìm hiểu thực hư ra sao.","content":"Tôi phát hiện, trên bức tường đằng sau các em ngồi có treo một tấm bìa, trên đó ghi nội dung: \n. Hai em học trò nhỏ đi bán nước đó tên là Thuận An và Hiền Linh\n, các em hiện đang học lớp 4, Trường phổ thông liên cấp Olimpia (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội). \nThuận An cho biết, các em bán nước, sữa để lấy tiền giúp bạn Lê Quân ở tỉnh Phú Thọ. Gia đình bạn Lê Quân đang gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống. Ở lớp có nhiều nhóm, mỗi nhóm phải đề ra cách tự đi kiếm tiền để làm từ thiện mà không xin tiền bố mẹ. Nhóm của Thuận An và Hiền Linh mỗi tuần kiếm được 200 nghìn đồng. Cười tít mắt, hai em cho biết, từ sáng đến giờ chúng em bán được 50 nghìn đồng (sau khi trừ tiền vốn mà bố mẹ cho vay để mua nước và sữa).\nNhiều người hiểu việc làm có ý nghĩa của hai em, cho nên đã mua nước và sữa. Có một khách hàng đến mua một chai nước, đưa 50 nghìn đồng và không nhận lại tiền thừa. Sau khi cảm ơn người mua, hai cô học trò vui mừng cất tiền vào ví. Một phụ nữ xuất hiện và nói: Con không được nhận tiền thừa của người mua như vậy. Ngoài tiền mua chai nước, các con bán hàng chỉ nhận đúng số tiền công các con đi mua đồ và ngồi ở đây bán. \nNgười phụ nữ đó chính là mẹ của Thuận An. Chị cho tôi biết, gia đình ủng hộ việc nhà trường phát động phong trào các con đi làm từ thiện bằng chính công sức của mình. Tuy vậy, do các cháu còn nhỏ cho nên bố mẹ đứng ở vòng ngoài để hướng dẫn các con, từ việc bán hàng, cách xưng hô với khách hàng cho đến việc bảo đảm sự an toàn cho các con. \nViệc làm của các em không chỉ giúp các bạn có hoàn cảnh khó khăn vươn lên trong cuộc sống mà còn giúp nhân cách của các em ngày càng hoàn thiện hơn.","type":"Giáo dục"}
