{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32438202-dan-chu-trong-truong-hoc.html","date":"Thứ Ba, 28/03/2017, 03:34:24","title":"Dân chủ trong trường học","summary":"Ngày cuối tuần, tôi có dịp đến nhà một người bạn chơi đúng lúc con gái lớn của anh chị (học lớp 8) đang tâm sự với bố, mẹ về chuyện dân chủ trong trường học. Cháu kể, theo quy chế dân chủ, trong mỗi buổi sinh hoạt lớp, không chỉ có cô giáo nhận xét học sinh mà tất cả học sinh còn được nhận xét lẫn nhau. Ngoài ra, học sinh còn được góp ý về những điều chưa hài lòng đối với giáo viên trong cách truyền thụ kiến thức hoặc ứng xử.","content":"Tại buổi sinh hoạt lớp mới đây, con có ý kiến với cô giáo chủ nhiệm về việc làm không đúng của cô giáo trong giờ học môn Lịch sử, khi đang giảng bài, chuông điện thoại di động kêu, cô không tắt đi mà dừng giảng bài để nghe điện thoại. Cô nói chuyện điện thoại khá lâu, khiến tiết học bị gián đoạn. Khi con nói chưa dứt lời đã bị cô chủ nhiệm \"phê bình\" gay gắt và cho rằng, học sinh không được phép nhận xét về cô giáo bộ môn như thế. Trong giờ chào cờ đầu tuần, thấy một số bạn nói chuyện riêng, con có nhắc nhẹ nhàng nên giữ trật tự. Không những không tiếp thu, các bạn ý còn nói sẽ “cạch” không chơi cùng nữa. Điều đó khiến con rất buồn! Nghe đến đó, anh bạn tôi gạt tay và nói: Con hãy nhớ, đấy không phải việc của con. Việc của con là phải học thật tốt, không được ý kiến này nọ, nhất là đối với thầy giáo, cô giáo. Thấy vậy, mẹ cháu đỡ lời: Con nói đúng sao anh không nghe và chia sẻ. Anh bạn tôi vẫn không dừng lại, quay sang “đấu khẩu” với vợ vì cho rằng vợ bênh con. Lúc đó, cháu rơm rớm nước mắt và nói: - Bố lần nào cũng thế, khi mẹ hoặc con có ý kiến thì bố không bao giờ nghe, cứ quyết theo ý của mình. Bố có biết như vậy là thiếu dân chủ không?\nLúc đấy, cùng với sự góp ý của tôi, anh bạn tôi dần hiểu ra.\nQua câu chuyện đã cho thấy thực tế quyền của trẻ em được bày tỏ, được lắng nghe và tôn trọng vẫn còn bị vi phạm; quy chế dân chủ ở các cơ sở giáo dục và đào tạo vẫn mang tính hình thức; tình trạng mất dân chủ, khiếu kiện kéo dài vẫn xảy ra chung quanh vấn đề tuyển dụng, tài chính, chế độ chính sách... Nguyên nhân là những tâm tư, chia sẻ của học sinh, sinh viên, giáo viên vẫn chưa được người đứng đầu một số đơn vị ghi nhận, khắc phục một cách công tâm và công khai, minh bạch. Vì vậy, các cơ sở GD và ĐT cần có cơ chế giám sát chặt chẽ; tạo diễn đàn mở để người học, người dạy được trao đổi, chia sẻ những mặt được, chưa được, từ đó điều chỉnh phù hợp, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục.","type":"Giáo dục"}
