{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32471202-tang-1-5-trieu-suat-sua-dau-nanh-cho-tre-em-tieu-hoc.html","date":"Thứ Sáu, 31/03/2017, 15:58:58","title":"Tặng 1,5 triệu suất sữa đậu nành cho trẻ em tiểu học","summary":"NDĐT - Ngày 31-3, Quỹ khuyến học sữa đậu nành Việt Nam trao tặng 1,5 triệu suất sữa đậu nành Fami kid cho 75 nghìn em học sinh tiểu học tại các tỉnh: Thái Bình, Thái Nguyên, Yên Bái, Bắc Ninh, Hải Phòng. Đây là hoạt động nằm trong giai đoạn một của chương trình “Dinh dưỡng lành cho trẻ khôn lớn” năm 2017 do Quỹ khuyến học sữa đậu nành Việt Nam tổ chức.","content":"Chương trình “Dinh dưỡng lành cho trẻ khôn lớn” là dự án cộng đồng được khởi xướng bởi công ty sữa đậu nành Việt Nam Vinasoy và thực hiện thông qua Quỹ khuyến học sữa đậu nành Việt Nam. Trước đó, năm 2016, Công ty Vinasoy phối hợp cùng Quỹ tổ chức thành công chương trình “Dinh dưỡng lành cho trẻ khôn lớn” năm đầu tiên, cấp phát miễn phí hơn 2,2 triệu suất sữa đậu nành Fami kid cho học sinh tiểu học trên 8 tỉnh: Vĩnh Phúc, Hải Dương, Hưng Yên, Yên Bái, Bắc Giang, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Ngãi với ngân sách hơn 7,4 tỷ đồng. \nBên cạnh việc cấp phát sữa uống hàng ngày, chương trình còn tổ chức nhiều hoạt động vui chơi bổ ích giúp các em tăng cường vận động, kích thích sự sáng tạo đồng thời kết hợp các hình thức lồng ghép giáo dục cho phụ huynh, nhà trường và các em học sinh về dinh dưỡng học đường, vai trò của dinh dưỡng đậu nành với sự phát triển cân bằng của trẻ.\nChương trình “Dinh dưỡng lành cho trẻ khôn lớn” cũng là hoạt động hưởng ứng đề án “Sữa học đường cải thiện tình trạng dinh dưỡng góp phần nâng cao tầm vóc trẻ em mẫu giáo và tiểu học đến năm 2020” của Chính phủ khởi xướng từ năm 2016.","type":"Giáo dục"}
