{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33124302-hoc-sinh-ha-noi-thi-lop-10-phu-huynh-run-hon-thi-sinh.html","date":"Thứ Sáu, 09/06/2017, 07:34:16","title":"Học sinh Hà Nội thi lớp 10: Phụ huynh \"run\" hơn thí sinh","summary":"NDĐT- Hôm nay, hơn 76 nghìn thí sinh của Hà Nội tham gia Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 các trường THPT của thành phố. Các em bắt đầu với môn Ngữ văn vào buổi sáng, buổi chiều thi môn Toán.","content":"Sáng 9-6, đúng 7 giờ tại các điểm thi đã diễn ra lễ khai mạc Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2017-2018, sau đó, đề thi sẽ được phát cho thí sinh lúc 7 giờ 55 phút để đúng 8 giờ bắt đầu tính thời gian làm bài. Các thí sinh có mặt từ sớm, đa số có phụ huynh đưa đi.\nLễ khai mạc kỳ thi tại điểm thi Trường THCS Chu Văn An (Tây Hồ, Hà Nội)\nCác thí sinh được hỏi cho rằng với kiến thức đã được ôn tập các em khá tự tin để đối mặt với kỳ thi, tuy nhiên, cũng không tránh khỏi cảm giác hồi hộp trong buổi sáng hôm nay.\nNhiều phụ huynh sau khi đưa con vào trường vẫn nán lại chờ tại khu vực xung quanh các điểm thi tạo nên cảnh tượng đông đúc nhưng trật tự trước cổng các điểm thi. Tâm trạng lo lắng hồi hộp bao trùm trong những câu chuyện phụ huynh trao đổi với nhau. Anh T.M.H đưa con đi thi tại điểm thi Trường THPT Chu Văn An thốt lên: Bố mẹ còn \"run\" hơn con.\nPhụ huynh đưa con đi thi\nKỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT tại những thành phố lớn như Hà Nội luôn có mức độ cạnh tranh cao, các thí sinh phải hết sức nỗ lực để có một suất vào trường công lập, mức độ cạnh tranh sẽ nhiều áp lực hơn tại những trường “có tiếng” của thành phố.\nQuang cảnh đông đúc nhưng trật tự tại điểm thi Trường THPT Chu Văn An\nNăm học này, Hà Nội tiếp tục áp dụng hình thức kết hợp thi tuyển với xét tuyển để tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập, công lập tự chủ tài chính, ngoài công lập. Học sinh thi vào các lớp 10 không chuyên thi hai môn Ngữ văn và Toán theo hình thức tự luận. Học sinh có nguyện vọng thi vào lớp chuyên của 4 trường THPT chuyên: Hà Nội - Amsterdam, Nguyễn Huệ, Chu Văn An, Sơn Tây thi thêm môn Ngoại ngữ và các môn chuyên vào ngày 10 và 11-6.\nNội dung thi dựa theo yêu cầu chuẩn kiến thức, kỹ năng của chương trình giáo dục cấp THCS hiện hành, chủ yếu thuộc chương trình lớp 9. Điểm xét tuyển được tính dựa trên kết quả học tập, rèn luyện của học sinh ở cấp THCS, kết quả thi hai môn Ngữ văn, Toán trong kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 và điểm cộng thêm.\nTổng số thí sinh dự thi năm nay của Hà Nội là trên 76 nghìn, được tổ chức thành 3.208 phòng thi ở 153 điểm thi. Sở GD-ĐT Hà Nội điều động153 cán bộ quản lý các trường học làm trưởng điểm thi và gần 6.500 giáo viên làm nhiệm vụ coi thi trong kỳ thi này.\nNăm học 2017-2018 tổng chỉ tiêu vào lớp 10 hệ không chuyên các trường THPT công lập trên địa bàn TP Hà Nội là 50.960 chỉ tiêu. So với năm học trước, chỉ tiêu tuyển sinh vào lớp 10 THPT công lập năm nay tăng 500 chỉ tiêu trong khi số thí sinh tăng hơn 700 em.\nSở GD-ĐT Hà Nội cho biết: Để chuẩn bị cho kỳ thi tuyển sinh đầu cấp, từ tháng 3-2017, Sở đã ban hành văn bản số 740 hướng dẫn tuyển sinh vào lớp 10. Yêu cầu đặt ra là bảo đảm tất cả học sinh đã tốt nghiệp THCS có nguyện vọng tiếp tục đi học đều được tuyển vào các trường THPT, các trung tâm GDNN-GDTX và các trường trung cấp chuyên nghiệp có tuyển học sinh tốt nghiệp THCS.\nTheo kế hoạch của Sở GD-ĐT Hà Nội, đến ngày 21-6 sẽ công bố điểm bài thi các môn của thí sinh, ngày 26-6 sẽ công bố điểm chuẩn vào lớp 10 THPT chuyên, ngày 27-6 công bố điểm chuẩn vào lớp 10 THPT công lập.","type":"Giáo dục"}
