{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33176302-kiem-soat-nghiem-ngat-thiet-bi-%E2%80%9Cdoi-lot%E2%80%9D-may-tinh-cam-tay-dong-ho-trong-ky-thi-thpt-quoc-gia.html","date":"Thứ Năm, 15/06/2017, 16:46:26","title":"Kiểm soát nghiêm ngặt thiết bị “đội lốt” máy tính cầm tay, đồng hồ trong kỳ thi THPT quốc gia","summary":"NDĐT - Ngày 15-6, đoàn công tác Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT) do PGS, TS Mai Văn Trinh, Cục trưởng Quản lý chất lượng làm trưởng đoàn đã có buổi làm việc với Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia Quảng Ninh và kiểm tra thực tế tại một số điểm thi.","content":"Tại buổi làm việc, đoàn công tác Bộ GD và ĐT cùng đại diện Cục An ninh chính trị nội bộ (Bộ Công an) lưu ý, các điểm thi cần đặc biệt kiểm soát các thiết bị công nghệ cao “đội lốt” đồng hồ, máy tính cầm tay mà thí sinh có thể mang và sử dụng tại phòng thi.\nTheo Giám đốc Sở GD và ĐT Quảng Ninh Vũ Liên Oanh, năm 2017, toàn tỉnh có 13.612 thí sinh, 603 phòng thi, 34 điểm thi. Đến nay, các điểm thi chuẩn bị chu đáo cơ sở vật chất cũng như bố trí việc đi lại, ăn nghỉ đối với cán bộ coi thi; làm tốt công tác in sao, vận chuyển đề thi; có kế hoạch bảo mật, phòng cháy, chữa cháy.\nDự kiến, trước ngày 19-6, Quảng Ninh hoàn tất việc in sao đề thi và chuyển đến các điểm thi. Trước đó, đoàn công tác Bộ GD và ĐT đã đi kiểm tra thực tế một số điểm thi tại Trường THPT Lê Hồng Phong (TP Cẩm Phả); Trường THPT Hải Đảo (huyện Vân Đồn).\nQua kiểm tra thực tế, PGS, TS Mai Văn Trinh cho biết, nhìn chung các điểm thi đã chuẩn bị chu đáo các điều kiện tổ chức. Tuy nhiên, tại điểm thi Trường THPT Lê Hồng Phong, các cửa sổ khu vực nhà dân bằng kính trắng cần lắp thêm rèm, ngắt kết nối mạng internet phòng máy tính cạnh phòng bảo quản đề thi, bài thi trước, trong thời gian diễn ra kỳ thi... Đối với điểm thi ở Trường THPT Quan Lạn (huyện đảo Vân Đồn), trưởng điểm thi cần lưu ý, mặc dù có ba thí sinh tự do nhưng không ghép chung với các thí sinh khác.\nĐồng chí Cục trưởng cũng lưu ý, theo quy chế thi, thí sinh tự do phải có phòng thi riêng, phòng chờ vì các em không tham dự tất cả các môn thi, bài thi tổ hợp. Thí sinh tự do thi xong môn thi thành phần có thể ra về hoặc ở lại phòng chờ nhưng phải có sự kiểm soát của lực lượng công an. Trước khi ra về, các em phải gửi lại đề thi, giấy nháp môn thi thứ nhất, môn thi thứ hai của các môn thi thành phần trong bài thi tổ hợp.\nViệc bàn giao các đề thi năm 2017 diễn ra một đợt, chậm nhất tối 21-6, đề thi được chuyển đến các điểm thi. Do đó, từ ngày 21 đến hết 24-6, các điểm thi cần có kế hoạch bảo vệ nghiêm ngặt đề thi, bài thi. Khu vực lưu trữ đề thi phải khóa nhiều lớp (tốt nhất đựng trong tủ sắt), chắc chắn; có phương án phòng, chống cháy nổ; trưởng điểm thi, công an có mặt bảo vệ đề thi, bài thi 24/24.\nTủ đựng đề thi phải dán thêm lịch kỳ thi. Giả thiết đặt ra, nếu trưởng điểm thi không thực hiện nghiêm quy chế và yêu cầu nói trên, không cẩn thận, buổi thi Toán nhưng lại lấy đề thi bài Ngữ văn là rất nguy hiểm.\nTại buổi làm việc, đoàn công tác Bộ GD và ĐT đề nghị Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 Quảng Ninh, bên cạnh bố trí lực lượng công an khu vực vòng trong bảo vệ đề thi, bài thi, cần tăng cường thêm lực lượng công an ở khu vực vòng ngoài điểm thi. Các điểm thi cần có phòng chờ cho thí sinh tự do, có phòng thi dự phòng, đề thi dự phòng; bảo đảm công tác y tế, điện, nước và phòng, chống cháy nổ…\nTheo Phó cục trưởng An ninh chính trị nội bộ (Bộ Công an), Nguyễn Bạch Đằng: Trong những năm gần đây, lực lượng công an phát hiện nhiều thiết bị công nghệ cao được thí sinh sử dụng với mục đích gian lận.\nQua kiểm tra, xác minh, vỏ là máy tính cầm tay nhưng ruột là máy điện thoại di động; hoặc bên ngoài là đồng hồ đeo tay, nhưng “bóc” ra là thiết bị nghe, gọi. Đáng chú ý, có thiết bị nghe lén chỉ to bằng hạt gạo, lực lượng công an phải sử dụng nam châm mới lấy ra được. Đây là hai thiết bị thường xảy ra, cho nên các điểm thi phải kiểm tra kỹ khi gọi thí sinh vào phòng thi; chú ý các biểu hiện bất thường của thí sinh khi làm bài thi...","type":"Giáo dục"}
