{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32718202-truong-dai-hoc-ha-tinh-phat-trien-giao-duc-chat-luong-cao.html","date":"Thứ Năm, 27/04/2017, 04:42:01","title":"Trường đại học Hà Tĩnh phát triển giáo dục chất lượng cao","summary":"Tiền thân là các trường sơ cấp, trung cấp và các trường sư phạm khác được thành lập từ năm 1958, Trường đại học Hà Tĩnh (ĐHHT) ra đời năm 2007 là quyết tâm chính trị to lớn của Đảng, Nhà nước, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Hà Tĩnh. Đến nay, trường đã khẳng định được uy tín của mình trên nhiều lĩnh vực.","content":"Năm 2001, Hội đồng sáng lập Trường ĐHHT được thành lập gồm nhiều đồng chí nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các nhà khoa học có uy tín tham gia. Ngày 10-5-2007, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Sinh Hùng đại diện Chính phủ cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo và UBND tỉnh Hà Tĩnh công bố Quyết định 318/QĐ-TTg, ngày 19-3-2007 của Thủ tướng Chính phủ, thành lập Trường ĐHHT, trên cơ sở sáp nhập và nâng cấp các trường: Cao đẳng Sư phạm Hà Tĩnh, Phân hiệu Trường ĐH Vinh tại Hà Tĩnh, Trường trung cấp Kinh tế Hà Tĩnh, và tháng 11-2013 sáp nhập thêm Trường trung cấp Kỹ thuật nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Tĩnh. Ngày 12-7-2016, Trường tiểu học, THCS và THPT được thành lập đã hoàn thiện hệ thống cung cấp dịch vụ giáo dục trọn đời của Trường ĐHHT.\nGhi nhận sự nỗ lực cũng như những đóng góp của trường trong gần 60 năm, nhiều đồng chí lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước ta đã đến thăm, làm việc và chỉ đạo, giao nhiệm vụ. Trường hiện có tám khoa, hai bộ môn trực thuộc và 16 phòng, ban, trung tâm với 360 cán bộ, giảng viên; trong đó số giảng viên là 250 người với hơn 90% là GS, PGS, TS và thạc sĩ. Trường đại học Hà Tĩnh có sứ mệnh là trung tâm đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao; trung tâm nghiên cứu khoa học và chuyển giao tri thức khoa học, công nghệ; trung tâm giao lưu văn hóa và thúc đẩy hợp tác quốc tế, hữu nghị giữa các dân tộc trên toàn thế giới của tỉnh Hà Tĩnh, khu vực miền trung, cả nước, trong khu vực và trên phạm vi quốc tế. Trường cung cấp dịch vụ giáo dục trọn đời, định hướng đào tạo tập trung vào nâng cao năng lực và phẩm chất của người học, nhất là kỹ năng ngoại ngữ, kỹ năng công nghệ thông tin, kỹ năng sống, kỹ năng làm việc, khởi nghiệp, lập nghiệp; đào tạo người học trở thành công dân toàn cầu...\nVới gần bảy nghìn học sinh, sinh viên đang theo học, Trường ĐHHT đã xây dựng một môi trường giáo dục quốc tế năng động và sáng tạo, nhằm cung cấp các trải nghiệm học tập trọn đời, với sự tham gia của gần hai nghìn sinh viên quốc tế đến từ các quốc gia, vùng lãnh thổ: Lào, Thái-lan, Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Ca-na-đa và Mỹ. Ngoài ra, hệ thống trường song ngữ, chất lượng cao, đa cấp từ bậc tiểu học đến THPT theo chuẩn Cambridge, tích hợp, liên thông, mềm dẻo, linh hoạt để tạo điều kiện tốt nhất cho các em có cơ hội vào thẳng các trường ĐH trong nước và quốc tế.\nĐáng chú ý, chương trình học của nhà trường được thiết kế theo hướng tích hợp, liên thông, hướng nghiệp, cơ động, linh hoạt, để đào tạo người học phát triển toàn diện, có khả năng làm việc, thích ứng trong môi trường quốc tế thường xuyên thay đổi. Sinh viên được học tập theo phương pháp giảng dạy tích cực, tự học dưới sự hướng dẫn và kiểm tra thường xuyên của các giảng viên và tập trung vào trải nghiệm học tập trong cả quá trình đào tạo. Những năm gần đây, Trường ĐHHT xây dựng mô hình đào tạo chuẩn CDIO theo hướng thực học, thực làm nhằm nâng cao chất lượng, đáp ứng yêu cầu của xã hội và đòi hỏi của thị trường lao động; gắn kết học thuật với thực tiễn, đào tạo với thực hành, nhà trường với doanh nghiệp, sinh viên với cơ hội việc làm. Sinh viên được lựa chọn học năm thứ ba và thứ tư theo định hướng học thuật, hoặc thực hành, thực tập tại doanh nghiệp, hoặc đi thực tập, du học tại nước ngoài. Nhiều đề tài, công trình nghiên cứu khoa học của sinh viên đoạt giải cao trong các cuộc thi toàn quốc; nhiều công trình nghiên cứu có giá trị trở thành tài liệu chuyên khảo hỗ trợ công tác giảng dạy và học tập. Sinh viên tích cực tham gia các hội thảo quốc tế cùng các giảng viên ở trong và nước ngoài. Ngoài ra, ngay năm đầu tiên đi vào hoạt động, trường phổ thông công lập, song ngữ, liên cấp, chất lượng cao đầu tiên của tỉnh Hà Tĩnh, đào tạo theo chương trình chuẩn kiến thức của Bộ Giáo dục và Đào tạo và chương trình đào tạo quốc tế theo chuẩn Cambridge đã có thành tích đầu tiên, với một giải thưởng Lê Văn Thiêm và nhiều giải cao trong kỳ thi Ô-lim-pích Toán học sinh viên - học sinh toàn quốc lần thứ 25, năm 2017.\nKhuôn viên nhà trường rộng 100 ha tại bốn cơ sở Đại Nài, Cẩm Xuyên, Thạch Quý, Nghi Xuân được đầu tư hàng nghìn tỷ đồng, xây dựng mới 112 phòng học với trang thiết bị hiện đại, phương tiện nghe nhìn đạt chuẩn quốc gia. Thư viện, thư viện điện tử, thư viện kỹ thuật số của trường có thể truy cập miễn phí. Các phòng học tin học hiện đại với 700 máy vi tính. Hệ thống phòng thực hành, thí nghiệm đầy đủ; các dịch vụ khác như ký túc xá được đầu tư hiện đại, khép kín với 4.000 chỗ ở, bếp ăn, trạm xá, sân bóng nhân tạo, sân bóng đá ngoài trời, sân bóng rổ, bóng chuyền, nhà thi đấu thể thao... được đầu tư đáp ứng nhu cầu học tập và giải trí của sinh viên.\nVới những thành tích đã đạt được, trải qua truyền thống gần 60 năm và mười năm thành lập, Trường ĐHHT đã vinh dự được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng nhất, hạng nhì, hạng ba, và nhiều bằng khen, Cờ thi đua xuất sắc của Chính phủ, Bộ Giáo dục và Đào tạo và UBND tỉnh Hà Tĩnh. Trường được nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào tặng thưởng Huân chương Hữu nghị, Huân chương Lao động hạng ba, cùng nhiều bằng khen của Thủ tướng Lào, Đại sứ quán Lào, lãnh đạo các tỉnh Bô-li-khăm-xay, Khăm Muộn của Lào, và Na-khon Pha-nom của Thái-lan.\nKỷ niệm 10 năm thành lập Trường ĐHHT, ôn lại truyền thống gần 60 năm xây dựng và phát triển với một chặng đường vẻ vang đã qua, con đường làm chủ tri thức phía trước đang đòi hỏi đội ngũ cán bộ giảng viên, sinh viên nỗ lực, quyết tâm đổi mới để xây dựng Trường ĐHHT mãi xứng đáng là một trung tâm đào tạo nguồn nhân lực uy tín và chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu phát triển mới trong thời kỳ hội nhập.","type":"Giáo dục"}
