{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32384002-ha-noi-giang-chuc-hieu-truong-truong-thcs-phu-do-vi-vi-pham-quan-ly-tai-chinh.html","date":"Thứ Tư, 22/03/2017, 18:39:05","title":"Hà Nội giáng chức Hiệu trưởng Trường THCS Phú Đô vì vi phạm quản lý, tài chính","summary":"NDĐT - Chiều 22-3, Phòng Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT) quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) cho biết, ngày 21-3, UBND quận Nam Từ Liêm đã ban hành quyết định kỷ luật với hình thức giáng chức đối với Hiệu trưởng Trường THCS Phú Đô Nguyễn Thị Nguyệt do có nhiều vi phạm trong công tác quản lý, tài chính.","content":"Quyết định nêu rõ, hiệu trưởng Trường THCS Phú Đô không hoàn thành nhiệm vụ quản lý, điều hành; vi phạm các quy định về quản lý viên chức, tài sản nhà nước; để xảy ra tình trạng dạy thêm, học thêm trái quy định; chưa thực hiện nghiêm túc quy chế tập dung dân chủ, gây mất đoàn kết nội bộ; quản lý, sử dụng quỹ của ban đại diện cha mẹ học sinh sai mục đích….\nUBND quận Nam Từ Liêm quyết định hình thức kỷ luật đối với đồng chí Nguyễn Thị Nguyệt là giáng chức từ hiệu trưởng xuống hiệu phó; đồng thời, biệt phái đồng chí Nguyệt về làm chuyên viên tại phòng GD và ĐT của quận. Để ổn định hoạt động dạy và học của nhà trường, Phó trưởng GD và ĐT quận Nam Từ Liêm Vũ Hồng Loan được điều động làm công tác phụ trách chung Trường THCS Phú Đô từ ngày 21-3 đến khi kiện toàn được hiệu trưởng.\nTrước đó, một số giáo viên Trường THCS Phú Đô đã có đơn tố cáo hiệu trưởng nhà trường vì có một số vi phạm về nhân sự, tài chính, dạy thêm, học thêm, đồng phục học sinh, thi đua… Về nhân sự, một số giáo viên tố cáo em gái đồng chí hiệu trưởng là Nguyễn Thị Minh làm nhân viên thư viện nhưng hiệu trưởng Nguyễn Thị Nguyệt đã phân em gái mình dạy môn tiếng Anh và chủ nhiệm lớp; trong khi đó, cô giáo dạy môn Tiếng Anh xuống làm nhân viên thư viện.\nCũng theo đơn tố cáo, từ khi làm hiệu trưởng, cô giáo Nguyễn Thị Nguyệt không công khai tài chính và tự quyết nhiều khoản không minh bạch. Cụ thể, mỗi học sinh lớp sáu khi nộp hồ sơ vào trường đều phải đóng 30 nghìn đồng. Cô hiệu trưởng cũng chỉ đạo giáo viên chủ nhiệm thu thêm quỹ đội “vênh” so với quy định là 30 nghìn đồng/học sinh với danh nghĩa ủng hộ; thu thêm các khoản: Tiền hội chữ thập đỏ 20 nghìn đồng/học sinh, tiền giấy thi 50 nghìn đồng, tiền phô tô tài liệu, đề cương 30 nghìn đồng; sử dụng tiền quỹ lớp không đúng mục đích…\nĐáng chú ý, giáo viên còn tố cáo cô hiệu trưởng ký hợp đồng cho Trung tâm Nguyễn Hiền thuê cơ sở vật chất để tổ chức dạy thêm, học thêm. Theo đó, học sinh đã học 2 buổi/ngày, học câu lạc bộ qua trung tâm mà cô hiệu trưởng còn động viên học sinh học tiếp buổi tối ở trung tâm với mức thu 60 nghìn đồng/học sinh/ buổi (khối 6, 7, 8); khối 9 là 80 nghìn đồng.\nTrao đổi ý kiến với chúng tôi, Trưởng phòng GD và ĐT quận Nam Từ Liêm Nguyễn Thị Hương cho biết: Ngày 22-2, phòng nhận được công văn của Sở GD và ĐT Hà Nội về việc giải quyết đơn thư tố cáo vượt cấp của một số giáo viên liên quan đến cô giáo Nguyễn Thị Nguyệt, Hiệu trưởng Trường THCS Phú Đô. Ngay sau đó, ngày 23-2, UBND quận Nam Từ Liêm đã thành lập tổ công tác xác minh; đến ngày 21-3, UBND quận Nam Từ Liêm đã ban hành quyết định kỷ luật đối với Hiệu trưởng Trường THCS Phú Đô.\n“Chúng tôi cảm thấy rất buồn qua sự việc này. Tuy nhiên, hình thức kỷ luật nói trên là lời cảnh tỉnh không chỉ đối với cô giáo Nguyễn Thị Nguyệt mà với tất cả những người làm công tác quản lý cần thực hiện nghiêm túc, làm tốt hơn với nhiệm vụ được giao”, cô Nguyễn Thị Hương chia sẻ.","type":"Giáo dục"}
