{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32985902-tiep-dien-tuyen-sinh-dau-cap-truoc-han-do-xu-ly-chua-nghiem.html","date":"Thứ Sáu, 26/05/2017, 21:17:01","title":"Tiếp diễn tuyển sinh đầu cấp trước hạn: Do xử lý chưa nghiêm?","summary":"NDĐT - \"Phớt lờ\" quy định của Sở GD-ĐT, một số trường trên địa bàn TP Hà Nội vẫn tiếp tục tuyển sinh các lớp đầu cấp trước thời điểm quy định. Tình trạng này tiếp diễn từ năm học này sang năm học khác, dù lãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Nội luôn nhấn mạnh trong mỗi mùa tuyển sinh là sẽ \"xử lý nghiêm\".","content":"Trường THCS-THPT Nguyễn Siêu (quận Cầu Giấy, Hà Nội) từ ngày 10-4 đã ra thông báo đăng ký tuyển sinh lớp 6 năm học 2017-2018 với 210 chỉ tiêu. Năm học trước, trường cũng tuyển sinh rất sớm, có thông báo trả kết quả xét tuyển và yêu cầu làm thủ tục nhập học từ giữa tháng 6 – trong khi thời điểm bắt đầu tuyển sinh theo quy định đối với các trường trên địa bàn thành phố là từ 1-7.\nTheo quy định, thời gian tuyển sinh các lớp đầu cấp năm học 2017-2018 đối với các trường tại Hà Nội như sau: Tuyển sinh trực tuyến lớp 1, từ ngày 15 đến 18-6; Mầm non, từ ngày 19 đến 22-6; Trung học cơ sở, từ ngày 23 đến 26-6; Thời gian tuyển sinh trực tiếp từ ngày 1 đến 15-7.\nSở GD-ĐT Hà Nội cho biết, ở thời điểm hiện tại, Sở đã nhận được thông tin phản ánh một số trường mầm non, tiểu học, trung học cơ sở tổ chức phát hành đơn đăng ký tuyển sinh năm học 2017-2018 trước thời gian quy định. Ngày 26-5, Sở GD-ĐT có công văn gửi các phòng GD-ĐT, yêu cầu các đơn vị này chỉ đạo các trường mầm non, tiểu học, THCS trên địa bàn thực hiện nghiêm lịch tuyển sinh. Sở đề nghị các phòng GD-ĐT kiểm tra và xử lý nghiêm các cơ sở có dấu hiệu vi phạm và báo cáo cho Sở GD-ĐT bằng văn bản. \nTrước đó, Sở GD-ĐT Hà Nội đã có công văn hướng dẫn về việc tuyển sinh vào các lớp đầu cấp, hướng dẫn tuyển sinh vào các lớp mầm non, lớp 1, lớp 6 năm học 2017-2018, trong đó nhấn mạnh yêu cầu trường tiếp tục tuân thủ quy định tuyệt đối không tổ chức thi tuyển vào các lớp đầu cấp và tuyển sinh đúng thời điểm quy định.\nÔng Phạm Văn Đại, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội tại một hội nghị tuyển sinh tháng 4 vừa qua đã yêu cầu các Phòng GD-ĐT đặc biệt lưu ý việc chấp hành quy định tuyển sinh của các trường ngoài công lập trên địa bàn, không để xảy ra việc tuyển sinh trước thời gian quy định của thành phố. \"Yêu cầu các trường ngoài công lập không tuyển sinh sớm, tránh làn sóng tuyển sinh gây xáo trộn không cần thiết\" – ông cho biết.\n\"Sở sẽ khen thưởng các phòng giáo dục làm tốt công tác tuyển sinh và kiên quyết phê bình các đơn vị thực hiện không đúng quy định\" – ông Phạm Văn Đại nhấn mạnh.\nMùa tuyển sinh năm trước, một loạt các trường tuyển sinh trước hạn,có thể kể đến là: Marie Curie, Nguyễn Siêu, Đoàn Thị Điểm, THPT chuyên Hà Nội- Amsterdam, THCS Cầu Giấy... Trong số này, có trường thậm chí đã cho học sinh nhập học, khai giảng năm học mới ở thời điểm mà theo quy định, các trường còn chưa được phép cho đăng ký nộp hồ sơ. Nhưng dường như đã không có thông tin công khai về xử lý vi phạm đối với các đơn vị này.\nNhững cơ sở giáo dục không tuân thủ quy định về thời gian tuyển sinh không chỉ gây ra những \"xáo trộn\" trong công tác tuyển sinh mà còn tạo ra sự thiếu công bằng đối với những cơ sở giáo dục khác trong mỗi mùa tuyển sinh. Tình trạng \"đi trước một bước\" này vẫn tiếp diễn phải chăng do việc xử lý chưa \"nghiêm\" như khẳng định của Sở GD-ĐT Hà Nội?","type":"Giáo dục"}
