{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33973602-vung-lu-quet-phin-ngan-vao-nam-hoc-moi.html","date":"Thứ Bảy, 02/09/2017, 13:39:57","title":"Vùng lũ quét Phìn Ngan vào năm học mới","summary":"NDĐT - Vượt lên những khó khăn, mất mát do lũ quét tàn khốc tràn qua, được sự hỗ trợ của chính quyền địa phương, chung tay góp sức của phụ huynh và cộng đồng xã hội, các thầy, cô giáo cùng học sinh các trường học ở xã vùng cao Phìn Ngan, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai đã củng cố lớp học, nhà ở bán trú, sẵn sàng cho năm học mới đạt kết quả cao.","content":"Đã gần trưa, nhưng sương mù vẫn còn vần vũ trên những ngọn núi cao chót vót và con đường độc đạo vào xã vùng cao Phìn Ngan, huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai. Cô giáo hiệu trưởng Đỗ Mai Thông đón chúng tôi ngay từ cổng Trường phổ thông dân tộc bán trú THCS Phìn Ngan, với niềm xúc động: “Năm học mới này, các thầy cô giáo của nhà trường đã có thêm nhà công vụ, các em học sinh đã có chỗ ở bán trú bảo đảm bền chắc, sạch sẽ, an toàn. Đó là động lực mới để giáo viên và học sinh nhà trường vươn lên dạy tốt, học tốt”.\nCách đây không lâu, cũng sát ngày khai giảng, cơn lũ quét khủng khiếp bất ngờ ập xuống, cuốn phăng nhà ở, chôn vùi tài sản, ruộng vườn của 19 hộ người Dao ở bản Sùng Hoảng 2, xã Phìn Ngan sách vở, bàn ghế, đồ dùng dạy học của trường mầm non nơi đây. Khi chúng tôi có mặt tại đây, dấu tích của trận lũ quét vẫn còn hiển hiện ở những tảng đá to như những cái bàn nước nằm chồng đống lên nhau bên đường, bên Nhà máy thủy điện Phìn Ngan... Phía dưới khe sâu, dòng suối Sùng Hoảng mùa này cũng lổng chổng đá do lũ quét để lại.\nSau lũ, cấp ủy Đảng và chính quyền từ tỉnh, huyện đến xã, cộng đồng xã hội đã quan tâm, chung tay giúp người dân bản Khoang ổn định cuộc sống, sản xuất, duy trì việc dạy học, bảo vệ sức khỏe và môi trường sống. Khó khăn nhất là xây dựng, củng cố lại lớp học, nhà ở cho giáo viên, nơi ở bán trú cho học sinh để duy trì sĩ số đến lớp. Cô Hiệu trưởng Đỗ Mai Thông cho biết, dù còn nhiều khó khăn do lũ quét xảy ra, nhưng năm học này, Trường phổ thông dân tộc bán trú THCS (PTDTBTTHCS ) Phìn Ngan có 164 học sinh, dân tộc Dao và Phù Lá, trong đó đa số các em học sinh ở bán trú, để bảo đảm sĩ số chuyên cần, có điều kiện nâng cao chất lượng học tập và đời sống hằng ngày. Ngay từ đầu tháng 8, Ban Giám hiệu nhà trường đã phân công giáo viên “bám bản”, vận động học sinh ra lớp đúng thời gian, bảo đảm sĩ số cao nhất ngay từ ngày đầu tựu trường 21-8.\nCô giáo Nguyễn Thị Hương kể chuyện leo đèo lội suối, xuống bản, đến tận từng nhà dân để “gọi” học sinh đến lớp. Điều làm cô ngạc nhiên, phụ huynh rất phấn khởi đưa con em đến trường, sẵn sàng tham gia lao động vệ sinh cảnh quan trường lớp học, chỗ ở bán trú để con em yên tâm học hành.\nÔng Chảo Duần Siêu, ở thôn Sùng Hoảng 2 nói với cô giáo: “Mình đã thấy trường học mới, chỗ ở của con trai rất chắc chắn, sạch sẽ, an toàn; Nhà nước lại cho tiền và gạo ăn hằng tháng nữa, thế thì yên tâm cho con đi học cái chữ để sau này làm việc, có cuộc sống tốt hơn”. Không những vậy, ông Siêu còn tích cực tuyên truyền, vận động các gia đình đồng bào dân tộc Dao, Mông ở trong thôn đưa con cái đến lớp đúng thời gian, đóng góp công sức xây dựng nhà trường chuẩn bị cho năm học mới.\nPhó Chủ tịch UBND xã Phìn Ngan Vàng Láo Lở cho biết thêm: Cấp ủy, chính quyền và các đoàn thể của xã đã huy động hơn 150 ngày công và vật liệu xây dựng để củng cố lớp học, nhà ở bán trú học sinh, vệ sinh môi trường, làm đường giao thông… để con em bước vào năm học mới với điều kiện tốt nhất. Đối với điểm trường mầm non tại thôn Sùng Hoảng có nguy cơ sạt lở cao do lũ ống, xã đang xây dựng điểm trường mới tại nơi cao ráo, bảo đảm an toàn, dự kiến khoảng cuối năm 2017 sẽ hoàn thành, đưa vào sử dụng.\nVề điều kiện ăn, ở của học sinh bán trú, cô Hiệu trưởng Đỗ Mai Thông cho biết, đã bảo đảm đủ chỗ ở, giường ngủ, chăn màn cho học sinh. Nhà trường đã phối hợp Trung tâm Y tế dự phòng huyện Bát Xát phun dung dịch khử trùng tiêu độc Cloramin B và phun thuốc diệt muỗi nơi ở và học tập của học sinh để phòng, chống bệnh sốt xuất huyết và các dịch bệnh khác; tuyển lựa và ký hợp đồng cung cấp thực phẩm có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng, bảo đảm chất lượng và giá cả công khai để phục vụ bữa ăn hàng ngày cho học sinh bán trú, bảo đảm đủ định lượng và dinh dưỡng, an toàn vệ sinh thực phẩm. Bên cạnh đó, bằng cách xã hội hóa, với tinh thần “tương thân tương ái”, Trường PTDTBTTHCS Phìn Ngan đã “lo” được hàng trăm bộ quần áo đồng phục, khăn mặt, kem đánh răng cho học sinh là con em đồng bào các dân tộc thiểu số địa phương đang ở bán trú tại trường.\nVới sự quan tâm của cấp ủy, chính quyền xã Phìn Ngan, ngành giáo dục huyện Bát Xát và sự chia sẻ, giúp đỡ của cộng đồng, các trường học ở vùng lũ quét Phìn Ngan bước vào năm học mới tràn đầy khí thế, quyết tâm vượt khó, đạt kết quả cao.","type":"Giáo dục"}
