{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32703302-100-trieu-dong-danh-cho-sang-kien-tri-thuc-tre-xuat-sac.html","date":"Thứ Ba, 25/04/2017, 14:43:01","title":"100 triệu đồng dành cho sáng kiến tri thức trẻ xuất sắc","summary":"NDĐT - Công trình tiêu biểu nhất hằng năm sẽ được nhận 100 triệu đồng; 15 công trình lọt vào vòng chung kết và một công trình được độc giả bình chọn nhiều nhất sẽ nhận 10 triệu đồng… đó là những phần thưởng hấp dẫn của Chương trình “Tri thức trẻ vì giáo dục” giai đoạn 2016-2020.","content":"Sáng nay, 25-4, tại Hà Nội, T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT), Báo Tuổi Trẻ và Tập đoàn Thiên Long tổ chức Họp báo giới thiệu Chương trình “Tri thức trẻ vì giáo dục” năm 2017.\nTheo Ban tổ chức, năm nay, Chương trình có hai điểm mới: Mở rộng khuôn khổ tham gia đối với công dân Việt Nam dưới 35 tuổi đang sinh sống tại nước ngoài, đồng thời có thêm một giải thưởng dành cho phần bình chọn online.\nĐối tượng tham gia có thể là cá nhân hoặc nhóm không quá năm người, tuổi không quá 35 tuổi, là công dân Việt Nam đang sinh sống trong hoặc ngoài lãnh thổ Việt Nam. Các công trình, sáng kiến tham dự Chương trình cần thuộc ba nhóm nội dung: Đổi mới phương pháp giảng dạy và học tập; Sáng chế công cụ phục vụ giảng dạy và học tập, nghiên cứu; Công trình nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học giáo dục.\nCác công trình phải có tính mới, trình độ sáng tạo, chưa từng được tác giả khác nộp đơn đăng ký bảo hộ sáng chế; có tính khả thi, áp dụng được trong thực tiễn, giải quyết được vấn đề cấp thiết đang diễn ra trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo tại địa phương hoặc cả nước hiện nay. Sáng chế công cụ phải có khả năng sản xuất công nghiệp, hỗ trợ đắc lực cho việc dạy học và thực hành, thí nghiệm của giáo viên, học sinh.\n15 công trình, sáng kiến lọt vào vòng Chung kết toàn quốc của Chương trình và một công trình, sáng kiến có nhiều bình chọn nhất tại địa chỉ: www.trithuctre.doanthanhnien.vn sẽ được nhận Bằng khen của T.Ư Đoàn, Bộ GD và ĐT, Giấy chứng nhận và tiền thưởng 10 triệu đồng/công trình.\n\nHằng năm trong giai đoạn 2016-2020, Ban tổ chức sẽ lựa chọn một công trình, sáng kiến tiêu biểu nhất để trao Kỷ niệm chương “Tuổi trẻ sáng tạo” của T.Ư Đoàn, Bằng khen của Bộ GD và ĐT, Giấy chứng nhận cùng phần thưởng 100 triệu đồng.\nHồ sơ tham dự Chương trình gửi về e-mail: trithuctrevigiaoduc@gmail.com, hoặc địa chỉ: Chương trình “Tri thức trẻ vì giáo dục” năm 2017, Ban Thanh niên trường học, T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, số 64 Bà Triệu (quận Hoàn Kiếm, TP Hà Nội). Thời gian tiếp nhận hồ sơ từ ngày 1-5 đến ngày 10-10-2017. Vòng chung khảo và trao giải dự kiến diễn ra vào tháng 11-2017.","type":"Giáo dục"}
