{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32817802-phu-tho-chu-trong-xay-dung-xa-hoi-hoc-tap.html","date":"Thứ Ba, 09/05/2017, 01:52:13","title":"Phú Thọ chú trọng xây dựng xã hội học tập","summary":"Là địa phương còn nhiều khó khăn, nhưng những năm qua, công tác khuyến học, xây dựng xã hội học tập luôn được tỉnh Phú Thọ đặc biệt quan tâm, tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong mỗi gia đình, dòng họ. Vì vậy, Phú Thọ trở thành một trong những địa phương dẫn đầu cả nước trong công tác khuyến học, xây dựng xã hội học tập.","content":"Theo Hội Khuyến học tỉnh Phú Thọ, toàn tỉnh hiện có hơn 252 nghìn gia đình hiếu học (đạt tỷ lệ 67,35%) và hơn 1.800 dòng họ hiếu học (đạt tỷ lệ 62,35%). Trong đó, có những dòng họ hiếu học tiêu biểu như dòng họ Nguyễn Đại (xã Hợp Hải), Cao Bắc Trong (xã Cao Xá) huyện Lâm Thao; dòng họ Vũ (xã Thụy Vân), Lê Văn (xã Thanh Đình), TP Việt Trì; dòng họ Lê, Nguyễn (xã Xuân Lộc, huyện Thanh Thủy); dòng họ Đinh Công (xã Thạch Khoán, huyện Thanh Sơn)… Với phương châm mỗi gia đình, dòng họ là một “pháo đài” hiếu học để xây dựng một xã hội học tập, qua đó, hàng nghìn gia đình, hàng chục dòng họ tiêu biểu thật sự là những tấm gương, tạo được sự lan tỏa mạnh mẽ thúc đẩy sự nghiệp trồng người trên quê hương đất Tổ.\nÔng Vũ Văn Hiển, Trưởng ban Khuyến học dòng họ Vũ, xã Thụy Vân, TP Việt Trì cho biết, để thúc đẩy phong trào hiếu học, tộc ước họ Vũ đã dành một chương quy định đầy đủ về công tác khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập. Hằng năm, dòng họ đều có tổng kết, đánh giá, khen thưởng động viên kịp thời những gia đình và các cháu có thành tích cao trong lao động, học tập. Năm học vừa qua, dòng họ đã khen thưởng 62 học sinh giỏi các cấp, tặng mỗi học sinh đỗ đại học ba triệu đồng. Ban khuyến học của dòng họ còn vận động các thầy giáo, cô giáo đã về hưu tự nguyện kèm cặp, bồi dưỡng kiến thức cho con em trong họ. Đối với người lớn, ban khuyến học cũng yêu cầu tự học ở mọi nơi, mọi lúc, tìm hiểu kiến thức trên các phương tiện nghe nhìn để nâng cao kiến thức, thúc đẩy phát triển kinh tế gia đình. Từ phong trào khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập, hiện nay, dòng họ đã có chín tiến sĩ, 10 thạc sĩ, một Nhà giáo Nhân dân, hai Nhà giáo Ưu tú và hàng trăm con em có trình độ đại học.\nÔng Cao Thế Bảo, Trưởng ban Khuyến học dòng họ Cao Bắc Trong, xã Cao Xá, huyện Lâm Thao chia sẻ, năm học vừa qua, dòng họ đã có 27 cháu đỗ đại học, cao đẳng, 13 cháu đạt danh hiệu học sinh giỏi quốc gia, tỉnh, huyện. Tổng kết 10 năm phong trào khuyến học, khuyến tài, dòng họ đã khen thưởng 286 học sinh giỏi các cấp và đỗ vào các trường đại học, cao đẳng; vinh danh sáu gia đình hiếu học, một giáo sư, một phó giáo sư và năm tiến sĩ. Năm 2014, dòng họ được Hội Khuyến học tỉnh vinh danh là dòng họ hiếu học xuất sắc của tỉnh.\nCùng với phong trào xây dựng gia đình, dòng họ hiếu học, trong những năm qua, Hội Khuyến học tỉnh Phú Thọ coi trọng xây dựng phong trào cộng đồng khuyến học, đơn vị học tập. Đến nay, toàn tỉnh đã có hơn 15 nghìn cộng đồng khuyến học, hơn 1.994 cộng đồng đạt danh hiệu cộng đồng học tập và thí điểm xây dựng cộng đồng học tập cấp xã tại 29 xã, phường, thị trấn.\nThực hiện Chỉ thị 11CT/TW ngày 13-4-2007 của Bộ Chính trị về “Tăng cường lãnh đạo của Đảng đối với công tác khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập”, Tỉnh ủy, UBND tỉnh Phú Thọ đã ban hành chỉ thị, nghị quyết, chương trình hành động và nhiều văn bản, kế hoạch thực hiện. Trong đó, yêu cầu cấp ủy, chính quyền, các tổ chức chính trị, đoàn thể khẩn trương vào cuộc, coi đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm thúc đẩy sự nghiệp giáo dục phát triển toàn diện, tiến tới xây dựng một xã hội học tập. Đến nay, toàn tỉnh Phú Thọ đã có 13 hội cấp huyện, sáu ban khuyến học trực thuộc tỉnh, 277 hội cấp xã và 5.172 chi hội và ban khuyến học cơ sở với hơn 366 nghìn hội viên, đạt 27,68%. Song song với củng cố tổ chức hội và phát triển hội viên, Hội Khuyến học tỉnh tập trung phát triển các hình thức vận động hỗ trợ giáo dục và xây dựng quỹ khuyến học. Thông qua nguồn quỹ, trong những năm qua, các cấp hội đã phối hợp trao hơn 487 nghìn suất học bổng và quà Tết, 2.373 xe đạp, 420 xe lăn, sách, vở, quần áo; khen thưởng giáo viên… với số tiền trị giá hàng trăm tỷ đồng.\nĐể phong trào khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập ngày càng đi vào chiều sâu, có hiệu quả thiết thực và có sức lan tỏa lớn, năm 2011, Hội Khuyến học tỉnh đã tham mưu cho UBND tỉnh thành lập Quỹ khuyến học khuyến tài đất Tổ. Qua sáu năm hoạt động, đã có 35 lượt cơ quan, doanh nghiệp ủng hộ với số vốn hơn 35 tỷ đồng. Qua năm lần tổ chức chương trình “Chắp cánh ước mơ”, Quỹ đã trao thưởng 930 học sinh, sinh viên, vận động viên, 181 giảng viên, giáo viên, huấn luyện viên đạt thành tích xuất sắc trong kỳ thi cấp tỉnh, quốc gia và quốc tế; trao học bổng tặng 339 sinh viên nghèo đạt điểm cao qua các kỳ tuyển sinh đại học và hỗ trợ 300 học sinh nghèo vượt khó học giỏi… Ngoài ra, Hội Khuyến học tỉnh vận động xây dựng quỹ hội, trao các giải thưởng như Quỹ Khuyến học khuyến tài Hùng Vương ở thị xã Phú Thọ; Quỹ học bổng khuyến học hương chè của huyện Thanh Ba; giải thưởng Ngô Quang Bích, huyện Cẩm Khê…\nCó thể nói, phong trào khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập ở Phú Thọ có sức lan tỏa rộng rãi. Bằng những việc làm cụ thể, thiết thực mà tổ chức hội ngày càng được kiện toàn, nội dung, phương thức hoạt động của hội phù hợp thực tế, sát với từng địa phương. Các phong trào thi đua khuyến học, khuyến tài đã tạo động lực phát triển sâu rộng trong mỗi gia đình, dòng họ, cộng đồng và nhà trường; tạo sức bật để xây dựng xã hội học tập, góp phần thúc đẩy sự nghiệp trồng người trên quê hương đất Tổ.","type":"Giáo dục"}
