{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32635102-nhieu-van-de-doi-hoi-tiep-tuc-lam-ro.html","date":"Thứ Ba, 18/04/2017, 01:55:28","title":"Nhiều vấn đề đòi hỏi tiếp tục làm rõ","summary":"Ấn tượng tích cực của tôi là các tác giả trong ban soạn thảo dự thảo đã lắng nghe, tiếp thu với tinh thần cầu thị để xây dựng chương trình tổng thể (CTTT) vừa kế thừa, vừa chú trọng chỉnh lý, bổ sung để khắc phục một số vấn đề bất cập liên quan đến việc nhận dạng các phẩm chất và năng lực người học. Để tiếp tục hoàn thiện dự thảo sao cho chương trình giáo dục phổ thông (GDPT) sau này thật sự đi vào cuộc sống, tôi thấy cần xem xét thêm một số vấn đề sau đây:","content":"Trước hết, về quan điểm xây dựng chương trình GDPT theo hướng mở, đây là quan điểm tiến bộ, phù hợp với xu thế đổi mới chương trình GDPT hiện nay trong bối cảnh thế giới bước vào cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Tuy nhiên, e rằng trong dự thảo, quan điểm này chỉ dừng lại ở một tuyên bố. Đó là, vì thời lượng dự kiến dành cho nội dung giáo dục của địa phương cùng với môn tiếng dân tộc thiểu số chỉ khoảng 5% tổng thời lượng chương trình, chẳng có gì khác biệt so với chương trình hiện nay. Còn nói rằng chương trình GDPT sẽ không quy định quá chi tiết để tạo điều kiện cho các tác giả sách giáo khoa và giáo viên phát huy tính chủ động, sáng tạo trong thực hiện chương trình thì e rằng không ổn. Vấn đề là ở chỗ để tạo ra không gian mở cho các tác giả và giáo viên, nhất thiết phải chỉ ra trong định hướng nội dung từng môn học, những nội dung giáo dục cốt lõi cần bảo đảm. Đây là điều mà dự thảo CTTT còn thiếu.\n\n\n\nTrong khi đó, mục tiêu của chương trình GDPT có ưu điểm là đã chỉ ra chân dung của người học sau khi hoàn thành chương trình GDPT. Có điều, khi xây dựng chương trình theo hướng tiếp cận năng lực, mục tiêu này cần tiếp tục làm rõ là chỉ ra những chuẩn đầu ra, tức là những cái mà người học biết, hiểu và có thể làm được sau khi hoàn thành chương trình. Dự thảo có nêu rõ “Yêu cầu cần đạt về phẩm chất và năng lực”, tuy nhiên, chỉ giới hạn ở việc đưa ra danh mục các phẩm chất và năng lực. Tuyệt nhiên chưa đưa ra được một cách ít nhiều tường minh về các yêu cầu cần đạt, tức là các chuẩn đầu ra của chương trình.\n\n\n\nVề các phẩm chất và năng lực, đây là lĩnh vực còn nhiều ý kiến trái chiều. Tuy nhiên, với cách tiếp cận nghiêm túc của các tác giả dựa trên phân tích các tài liệu có liên quan trong nước và trên thế giới, tôi cho rằng việc nhận dạng các phẩm chất và năng lực trong dự thảo là phù hợp. Vấn đề làm thế nào để biến các phẩm chất và năng lực đó thành hiện thực? Điều này phải được làm rõ trước hết trong định hướng về nội dung giáo dục. Nhưng khi đọc định hướng về nội dung giáo dục của từng môn học hoặc lĩnh vực giáo dục, chỉ thấy phát biểu chung chung là “góp phần hình thành, phát triển các phẩm chất chủ yếu và năng lực chung cho học sinh”. \n\n\n\nĐối với hoạt động trải nghiệm sáng tạo, đây là các hoạt động mới được đưa vào trong xây dựng chương trình GDPT trên thế giới, mục đích chính là chuyển hóa kiến thức, kỹ năng, thái độ thành năng lực của người học. Vì vậy, đó không hẳn là hoạt động riêng biệt mà chủ yếu là hoạt động gắn liền với từng môn học; là một phần của chương trình giáo dục môn học mà dự thảo cần nói rõ và có sự phân bổ hợp lý ngay trong từng môn học. Hoạt động này do các giáo viên bộ môn thực hiện trên lớp hoặc phối kết hợp với các giáo viên bộ môn tổ chức thực hiện để hướng tới xây dựng các năng lực chung. Tuy nhiên, trong dự thảo, hoạt động trải nghiệm sáng tạo có vị trí, vai trò như một môn học riêng biệt. E rằng cách tiếp cận này sẽ đặt ra một loạt vấn đề rắc rối như giáo viên nào sẽ là giáo viên phụ trách môn học này và liệu nhà trường có phải xây dựng chương trình đào tạo các giáo viên chuyên về tổ chức hoạt động trải nghiệm sáng tạo không.\n\n\n\nMột yêu cầu quan trọng đặt ra trong dự thảo là định hướng đánh giá kết quả giáo dục. Quan điểm này phù hợp với giáo dục theo tiếp cận nội dung. Khi chuyển sang giáo dục theo tiếp cận năng lực, mục đích cần đánh giá là sự tiến bộ của người học theo quá trình giáo dục. Tiếc rằng sự thay đổi về phương pháp đánh giá này được đề cập rất mờ nhạt, chưa cho thấy bước chuyển căn bản của phương pháp đánh giá ngày nay trong giáo dục theo tiếp cận năng lực. Vì vậy, cần làm rõ hơn về việc kết hợp ba phương pháp đánh giá để định hướng cho cả người viết sách giáo khoa lẫn nhà trường và nhà giáo trong tổ chức thực hiện.\n\n\n\nDự thảo đưa ra bốn nhóm điều kiện thực hiện chương trình. Đây là các điều kiện cần, nhưng khó khả thi. Riêng về điều kiện “Nhà trường được tự chủ về chuyên môn, nhân sự và tài chính” đã thấy xa vời. Vì hiện nay quyền tự chủ nhà trường được thực hiện theo Nghị định 16/2015/NĐ-CP quy định cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập, theo đó mức độ tự chủ của nhà trường phụ thuộc vào mức độ tự bảo đảm kinh phí chi thường xuyên và chi đầu tư. Thực tế cho thấy, các trường phổ thông, nhất là trường tiểu học và THCS, quyền tự chủ sẽ rất hạn chế do sự phụ thuộc rất lớn của nhà trường vào ngân sách nhà nước. Vì vậy, để điều kiện về quyền tự chủ của nhà trường phổ thông được thực hiện, Bộ GD và ĐT cần đưa ra yêu cầu về xây dựng thể chế riêng liên quan đến quyền tự chủ của trường phổ thông công lập theo mô hình quản trị lấy nhà trường làm cơ sở đã được triển khai mấy thập kỷ nay trên thế giới gắn liền với đổi mới giáo dục theo tiếp cận năng lực. Có thể thấy rằng ngoài các nhóm điều kiện đã nêu, dự thảo còn thiếu một điều kiện quan trọng là xây dựng cơ chế giám sát và đánh giá theo kết quả đầu ra.","type":"Giáo dục"}
