{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32416102-lao-cai-dinh-chi-cong-tac-hieu-truong-truong-mam-non-xuan-giao.html","date":"Thứ Bảy, 25/03/2017, 16:29:41","title":"Lào Cai: Đình chỉ công tác hiệu trưởng Trường mầm non Xuân Giao","summary":"NDĐT- Liên quan đến việc hai giáo viên và hiệu trưởng Trường mầm non xã Xuân Giao, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai dọa dốc đầu cháu Nguyễn Gia Huy, là học sinh của trường vào máy nhổ lông gà, ngày 24-3, Huyện ủy Bảo Thắng đã có văn bản chỉ đạo UBND huyện Bảo Thắng ra quyết định xử lý đối với những cá nhân nêu trên.","content":"Theo đó, UBND huyện Bảo Thắng có quyết định số 660/QĐ-UB, tạm đình chỉ công tác đối với bà Vũ Thị Hằng - Hiệu trưởng Trường mầm non Xuân Giao, từ ngày 25-3 đến ngày 8-4. Giao bà Hoàng Thị Bích Phượng - Phó trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Bảo Thắng phụ trách trường mầm non Xuân Giao; bà Phượng có trách nhiệm lãnh đạo, quản lý Trường mầm non Xuân Giao thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo quy định của Nhà nước.\nBà Vũ Thị Hằng - Hiệu trưởng Trường mầm non Xuân Giao, đã có hành vi vi phạm quy định của Nhà nước và ngành giáo dục và đào tạo về quản lý, giáo dục học sinh thuộc trường học do mình lãnh đạo, quản lý.\nTrước đó, vào hồi 7 giờ 30 phút, ngày 22-3, tại khuôn viên Trường mầm non xã Xuân Giao, cô Vũ Thị Hằng (Hiệu trưởng) và hai cô giáo khác là Vũ Thị Thu Hiền và Lê Thị Phượng (là giáo viên của trường) đã giữ và khênh cháu Vũ Gia Huy (là học sinh bốn tuổi, lớp mẫu giáo A3 của trường) dọa thả vào thùng máy vặt lông gà đặt tại khu bếp ăn của nhà trường; với mục đích là để cháu sợ và không khóc nữa, để đưa vào lớp học với các bạn. Trước đó, khi được gia đình đưa đến trường học giao cho các cô giáo, cháu Huy quấy khóc, cắn cấu và tay các cô giáo và đòi về, không đi học.\nTrước kiến nghị của gia đình phụ huynh cháu Huy và phản ánh của báo chí, Sở Giáo dục và Đào tạo Lào Cai và Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Bảo Thắng đã khẩn trương xác minh, làm rõ vụ việc và có kết luận chính thức. Trên cơ sở đó, Huyện ủy và UBND huyện Bảo Thắng đã đình chỉ công tác của hiệu trưởng Vũ Thị Hằng. Tuy nhiên, huyện Bảo Thắng cũng cần xem xét, xử lý thích đáng đối với hai giáo viên là Vũ Thị Thu Hiền và Lê Thị Phượng, để bảo đảm công bằng, khách quan, minh bạch trong vụ việc này.","type":"Giáo dục"}
