{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32515802-bo-mon-thanh-phan-trong-bai-thi-to-hop-se-khong-duoc-xet-tot-nghiep.html","date":"Thứ Tư, 05/04/2017, 04:21:34","title":"Bỏ môn thành phần trong bài thi tổ hợp sẽ không được xét tốt nghiệp","summary":"Trước những băn khoăn, thắc mắc của thí sinh trong quá trình đăng ký dự thi THPT quốc gia và xét tuyển đại học, cao đẳng, ngày 4-4, Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT) lưu ý: Để xét công nhận tốt nghiệp THPT, thí sinh phải thi ba bài thi bắt buộc là Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và chọn một trong số hai bài thi tổ hợp (Khoa học tự nhiên hoặc Khoa học xã hội).","content":"Năm 2017, thí sinh có thể đăng ký dự thi cả hai bài thi tổ hợp, điểm bài thi nào cao hơn sẽ được tính để xét công nhận tốt nghiệp. Việc cho phép đăng ký dự thi cả hai bài thi tổ hợp nhằm khuyến khích học sinh học toàn diện và có nhiều cơ hội trong xét công nhận tốt nghiệp THPT và xét tuyển vào các trường đại học, cao đẳng. Tuy nhiên, thí sinh đã đăng ký dự thi bài thi tổ hợp nào thì phải dự thi hết các môn thành phần của bài thi tổ hợp đó; nếu không sẽ được coi là bỏ bài thi đã đăng ký và không được xét công nhận tốt nghiệp.\n* Cùng ngày, Bộ GD và ĐT công bố hệ thống thông tin hỗ trợ công tác thi và tuyển sinh năm 2017. Theo đó, hệ thống sẽ hỗ trợ thí sinh đăng ký dự thi THPT quốc gia tại địa chỉ email: hotrothi2017@moet.edu.vn và hỗ trợ đăng ký xét tuyển đại học hệ chính quy, cao đẳng nhóm ngành đào tạo giáo viên hệ chính quy tại địa chỉ email: hotroxettuyen2017@moet.edu.vn. Thời gian hỗ trợ thông tin qua email từ ngày 1-4 đến 15-8. Ngoài ra, hệ thống cũng hỗ trợ thí sinh đăng ký dự thi và đăng ký xét tuyển qua hai số điện thoại: 0432181385 và 0432181386. Việc hỗ trợ bằng điện thoại được triển khai thành hai đợt: đợt một từ ngày 1 đến 20-4; đợt hai từ ngày 20-6 đến 14-7.","type":"Giáo dục"}
