{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32353302-ngay-hoi-phap-ngu-nam-2017-tai-da-nang.html","date":"Chủ Nhật, 19/03/2017, 14:04:45","title":"Ngày hội Pháp ngữ năm 2017 tại Đà Nẵng","summary":"NDĐT - Nằm trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 47 năm Ngày Quốc tế Pháp ngữ (20-3-1970 – 20-3-2017), sáng 19-3, tại Đà Nẵng đã diễn ra Ngày hội Pháp ngữ năm 2017 với nhiều hoạt động sôi nổi. Sự kiện do Trường đại học (ĐH) Ngoại ngữ - ĐH Đà Nẵng phối hợp ĐH Pháp ngữ tại Đà Nẵng, Viện Pháp tại Đà Nẵng và Hội Hữu nghị Việt-Pháp TP Đà Nẵng cùng Câu lạc bộ tiếng Pháp tổ chức.","content":"Sự kiện thu hút nhiều bạn Pháp đang sinh sống và làm việc tại Đà Nẵng và hơn 500 bạn học sinh, sinh viên học tiếng Pháp và yêu tiếng Pháp đến từ các trường: THPT Phan Châu Trinh, Hoàng Hoa Thám, THCS Trưng Vương, Trường ĐH Bách Khoa, ĐH Kinh tế, ĐH Ngoại ngữ tham gia. Ngày hội Pháp ngữ diễn ra tại khuôn viên Trường ĐH Ngoại ngữ Đà Nẵng với các hoạt động thiết thực dành cho người học tiếng Pháp, sinh viên các trường ĐH, học sinh các trường phổ thông như giao hữu bóng đá, thi vẽ tranh dành cho học sinh các trường tiểu học, THCS và THPT nói tiếng Pháp, thi đố vui bằng tiếng Pháp dành cho sinh viên và học sinh, thi văn nghệ, thi ẩm thực Việt-Pháp.\nPhát biểu khai mạc Ngày hội Pháp ngữ Đà Nẵng năm 2017, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT) Bùi Văn Ga nhấn mạnh, Việt Nam luôn coi trọng quan hệ hợp tác với cộng đồng Pháp ngữ - một trong những đối tác ưu tiên, một cộng đồng quốc tế hiệu quả giúp Việt Nam trên nhiều lĩnh vực trong thời kỳ hội nhập quốc tế trong đó có giáo dục-đào tạo.\nBộ GD và ĐT luôn chú trọng xây dựng và phát triển mối quan hệ với các đối tác Pháp ngữ. Trong năm qua, Bộ GD và ĐT luôn duy trì tốt chương trình giảng dạy tăng cường tiếng Pháp trong các trường phổ thông, tăng cường đào tạo chuyên môn, nhất là kỹ năng cho sinh viên, đưa vào chương trình đào tạo các môn học tự chọn liên quan đến du lịch, thương mại… Các chương trình hỗ trợ đào tạo mà các tổ chức Pháp ngữ hỗ trợ đạt kết quả tốt trong thời gian qua như các chương trình: chuyên ngành đại học Pháp ngữ; Đào tạo kỹ sư chất lượng cao Việt-Pháp; chương trình Bàn tay nặn bột và vừa mới đây, ĐH Đà Nẵng đã ký kết bản ghi nhớ hợp tác với ĐH Nice Sophia Napolis, ĐH Pháp ngữ.\nNgày hội Pháp ngữ Đà Nẵng năm 2017 là sự kiện kết nối cộng đồng những người nói tiếng Pháp, thể hiện những giá trị chung của khối Pháp ngữ, ngôn ngữ kết nối gần ba trăm triệu người sống ở nhiều quốc gia trên thế giới.","type":"Giáo dục"}
