{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33226802-kiem-tra-cong-tac-to-chuc-ky-thi-thpt-quoc-gia.html","date":"Thứ Năm, 22/06/2017, 04:52:13","title":"Kiểm tra công tác tổ chức kỳ thi THPT quốc gia","summary":"Ngày 21-6, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam có buổi làm việc với tỉnh Trà Vinh, kiểm tra việc tổ chức kỳ thi THPT quốc gia năm 2017. Kỳ thi này, toàn tỉnh Trà Vinh có 7.068 thí sinh đăng ký dự thi, trong đó, hệ THPT có 5.449 thí sinh, hệ giáo dục thường xuyên 1.075 thí sinh, thí sinh tự do 544 em. Hội đồng coi thi tỉnh Trà Vinh có 26 điểm thi, với 314 phòng thi, tại chín đơn vị huyện, thị xã, thành phố.","content":"Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam khẳng định, qua các kỳ thi trước, Trà Vinh đã có nhiều kinh nghiệm trong công tác tổ chức coi thi; đồng thời biểu dương sự chuẩn bị của tỉnh cho kỳ thi này. Phó Thủ tướng chỉ đạo, phải tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho học sinh, với bất cứ trường hợp nào cũng phải xử lý nhằm bảo vệ quyền lợi cao nhất cho thí sinh. Phó Thủ tướng đã kiểm tra điểm thi tại Trường THPT thành phố Trà Vinh, thăm Trường đại học Trà Vinh.\n★ Chiều 21-6, tại TP Hồ Chí Minh, Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo (GD và ĐT) Phùng Xuân Nhạ có buổi làm việc với Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia TP Hồ Chí Minh; thăm hỏi, động viên thí sinh tại điểm thi Trường THPT Nguyễn Hữu Huân (quận Thủ Đức). Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ cho rằng, yếu tố bảo mật và bảo quản đề thi, bài thi rất quan trọng, nhất là thời tiết tại TP Hồ Chí Minh bắt đầu bước vào mùa mưa, cần cẩn thận không để xảy ra tình huống đề thi bị ướt, dẫn đến sự thiếu chính xác trong việc làm bài của thí sinh cũng như chấm thi. TP Hồ Chí Minh có thuận lợi là nhiều trường đại học đóng trên địa bàn, vì vậy, Sở GD và ĐT cần phối hợp nhịp nhàng, chặt chẽ với trường đại học để phân công công việc hiệu quả. Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia TP Hồ Chí Minh cho biết, thành phố đã bố trí 49 chuyến xe giao đề và bài thi bảo đảm an toàn, đúng giờ.\n★ Cùng ngày, Thứ trưởng Bộ GD và ĐT Bùi Văn Ga, Trưởng Ban Chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 có buổi làm việc với Ban Chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia hai tỉnh Yên Bái và Phú Thọ; đi kiểm tra một số điểm thi. Thứ trưởng Bùi Văn Ga đánh giá cao công tác chuẩn bị, tổ chức kỳ thi. Mặc dù hai tỉnh còn những huyện khó khăn nhưng chính quyền địa phương đã quan tâm, tạo nhiều thuận lợi để tổ chức kỳ thi. Qua công tác kiểm tra, trong buổi thí sinh đến làm thủ tục tại điểm thi Trường THPT Nguyễn Tất Thành (TP Việt Trì, Phú Thọ), một số thí sinh quên mang thẻ dự thi đã được điểm thi lưu ý.\n★ Chiều 21-6, tại Hà Nội, đại diện lãnh đạo Bộ GD và ĐT, Trung ương Đoàn, Báo Thanh niên, Tập đoàn Thiên Long đã đến một số điểm thi động viên các lực lượng tham gia chương trình “Tiếp sức mùa thi 2017”. Theo đó, chương trình tiếp tục được tổ chức tại các tỉnh, thành phố, nhằm tuyên truyền, hỗ trợ thí sinh và người nhà thí sinh; giới thiệu nhà trọ, ăn uống miễn phí, giá rẻ.\n★ Ghi nhận tại một số tỉnh, thành phố như: Hà Nội, Hải Phòng, Lạng Sơn, Thừa Thiên - Huế, TP Hồ Chí Minh... công tác bảo đảm an ninh trật tự, an toàn giao thông, y tế và thông tin liên lạc phục vục kỳ thi đã sẵn sàng và đáp ứng yêu cầu. Tại Lạng Sơn, các trường có điểm thi đã bố trí đội thanh niên tình nguyện phối hợp đoàn viên của huyện đoàn và tỉnh đoàn tổ chức một số hoạt động tiếp sức mùa thi. Thành đoàn Hải Phòng đã tiếp nhận 273 trường hợp thí sinh có hoàn cảnh khó khăn do các cơ sở đoàn giới thiệu và trao học bổng tặng 100 thí sinh có hoàn cảnh khó khăn, mỗi suất trị giá 500 nghìn đồng; bố trí hơn năm nghìn chỗ ở miễn phí tại ký túc xá của Trường đại học Hải Phòng, Trường đại học Hàng hải Việt Nam, Trường đại học dân lập Hải Phòng; phối hợp Công ty cấp nước Hoa Phượng hỗ trợ 10 nghìn chai nước lọc; phát hai nghìn cẩm nang tiếp sức mùa thi; hỗ trợ sáu nghìn chiếc quạt tay, 1.500 áo mưa dành cho thí sinh... Trong khi đó, Hội Sinh viên TP Hồ Chí Minh đã bố trí hơn bốn nghìn sinh viên tình nguyện hỗ trợ thí sinh và người nhà trong những ngày làm thủ tục và dự thi; hướng dẫn, chỉ dẫn sơ đồ phòng thi theo từng môn thi, buổi thi; giữ hành lý, đồ đạc của thí sinh trong thời gian thi; tặng các vật dụng, vật phẩm như vé xe buýt, suất ăn nhẹ, nước uống...\n★ Chiều 21-6, tại Hà Nội, T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức thăm, tặng quà các tình nguyện viên chương trình \"Tiếp sức mùa thi\" năm 2017, nhằm động viên tinh thần các sinh viên tình nguyện trong thời gian cao điểm thực hiện chương trình. Đoàn đại biểu đã đến thăm, động viên và trao quà tặng các tình nguyện viên tại hai điểm trường Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội và Trường THPT Chu Văn An.\n★ Hôm nay 22-6, buổi sáng, thí sinh làm bài thi Ngữ văn, thời gian làm bài 120 phút; buổi chiều thi Toán, thời gian làm bài 90 phút.","type":"Giáo dục"}
