{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32886002-thiet-ke-gio-hoc-truc-tuyen-voi-chuyen-gia-cho-hoc-sinh-chuyen-tieng-nga.html","date":"Thứ Ba, 16/05/2017, 15:07:16","title":"Thiết kế giờ học trực tuyến với chuyên gia cho học sinh chuyên tiếng Nga","summary":"NDĐT- Phân viện Puskin (Cục Đào tạo với nước ngoài – Bộ GD-ĐT) đã thiết kế và kết nối thành công chương trình \"Giờ học trực tuyến - Tương tác trực tiếp\" với chuyên gia Nga dành cho học sinh lớp 10 THPT chuyên tiếng Nga. Mô hình được thiết kế nhằm hỗ trợ việc dạy và học tiếng Nga ở Việt Nam, đặc biệt dành cho học sinh ở những tỉnh thành khó có điều kiện giao tiếp với người bản ngữ.","content":"Mô hình học tập mới này lần đầu tiên được Phân viện Puskin kết hợp với Trường đại học Tổng hợp Quốc gia Tomsk (Liên bang Nga) tổ chức miễn phí cho học sinh nhằm hỗ trợ việc dạy và học tiếng Nga ở Việt Nam trong điều kiện chưa có chuyên gia Nga tham gia trực tiếp giảng dạy, học sinh các trường chuyên ở những tỉnh thành ít có điều kiện tiếp xúc, giao tiếp với người bản ngữ.\nChương trình học được triển khai ở từng lớp học và được thiết kế phù hợp với trình độ học sinh. Việc học tập trên lớp trực tiếp với giảng viên - chuyên gia Nga, giúp các em nâng cao khả năng phản xạ và luyện phát âm chuẩn xác, luyện kỹ năng nghe - nói.\nTrường THPT chuyên Phan Bội Châu (TP Vinh, tỉnh Nghệ An) là trường đầu tiên thử nghiệm mô hình học này với các học sinh lớp 10 chuyên Nga. Các \"Giờ học trực tuyến- Tương tác trực tiếp\" sẽ được tổ chức trong tháng 5 và tháng 6, 2 buổi/tuần, mỗi buổi học kéo dài 2 tiếng cho cả 3 lớp chuyên Nga của trường.\nTiếp theo, mô hình sẽ tiếp tục được thực hiện ở Trường THPT chuyên Thái Nguyên. Phân viện Puskin hy vọng sẽ nhân rộng mô hình học mới này ở các trường THPT chuyên trên toàn quốc vào năm học 2017-2018.","type":"Giáo dục"}
