{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33020102-tim-giai-phap-tao-nguon-nhan-luc-chat-luong-cao.html","date":"Thứ Ba, 30/05/2017, 19:13:45","title":"Tìm giải pháp tạo nguồn nhân lực chất lượng cao","summary":"NDĐT- Ngày 30-5 tại TP Đà Nẵng, Bộ Giáo dục và Đào tạo và các đơn vị liên quan tổ chức khai mạc Hội thảo Khung trình độ quốc gia Việt Nam và Phát triển Chương trình đào tạo đại học, với sự tham dự của gần 150 lãnh đạo giáo dục cấp cao, nhà quản lý trường ĐH, chuyên gia đầu ngành đến từ Việt Nam, các nước thành viên ASEAN và EU.","content":"Tại hội thảo, Thứ trưởng GD&ĐT Bùi Văn Ga nhấn mạnh: Chất lượng giáo dục luôn là vấn đề cốt lõi, là yếu tố sống còn của từng cơ sở giáo dục, cũng như cả hệ thống giáo dục đại học (GDĐH) trong bối cảnh cạnh tranh, hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng hiện nay, đặc biệt là khi cộng đồng kinh tế ASEAN được thành lập. Bên cạnh việc thực hiện khung trình độ quốc gia, Việt Nam cũng đang chủ trương đẩy mạnh công tác bảo đảm và kiểm định chất lượng giáo dục theo hướng tiếp cận với các tiêu chuẩn của khu vực và quốc tế. Khung trình độ quốc gia Việt Nam có 8 bậc, bao gồm 5 bậc giáo dục nghề nghiệp và 3 bậc GDĐH. Thực hiện khung trình độ quốc gia sẽ có tác động mạnh mẽ đến nhiều bên liên quan, từ các cơ quan quản lý, người sử dụng lao động, các cơ sở đào tạo, người học, hướng đến các chuẩn mực quốc tế, góp phần làm thay đổi cơ bản chất lượng của GDĐH hiện nay.\nViệt Nam hiện có bốn trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục và 88 chương trình được công nhận theo tiêu chuẩn quốc tế và khu vực như AUN-QA, ABET, CTI, ACBSP....\nĐược biết, Việt Nam có 235 cơ sở GDĐH với các chương trình đào tạo phát triển đa dạng, đáp ứng nhu cầu của xã hội, ổn định quy mô, nâng cao chất lượng đội ngũ giảng viên. Thứ hạng một số trường hàng đầu Việt Nam tăng theo từng năm, tuy nhiên, năng lực cạnh tranh và nguy cơ tụt hậu không thể tránh khỏi. Nguyên nhân do xuất phát điểm phát triển kinh tế-xã hội, chất lượng nghiên cứu khoa học và giáo dục còn thấp, đầu tư cho giáo dục chưa tương xứng, cũng như yếu ngoại ngữ đang là rào cản lớn trong phát triển, hội nhập.\nHội thảo diễn ra đến hết ngày 1-6 nhằm kêu gọi, tạo điều kiện cho các giảng viên, cán bộ quản lý, các học giả nâng cao sự hiểu biết về Khung trình độ quốc gia Việt Nam và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để tạo ra được sự công nhận lẫn nhau giữa Việt Nam và các nước khu vực ASEAN; tạo dựng mạng lưới nghiên cứu giữa các giảng viên, cán bộ quản lý giáo dục, các học giả trao đổi, hợp tác nghiên cứu các vấn đề về đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cho Việt Nam.\nCác đại biểu sẽ cùng nghe, thảo luận các nội dung tập trung gồm: Kinh nghiệm triển khai khung trình độ quốc gia của các nước trong khu vực ASEAN và trên thế giới; Điều chỉnh, phát triển chương trình đào tạo ĐH trên cơ sở khung trình độ quốc gia Việt Nam; Công cụ đánh giá kết quả học tập đầu ra của các chương trình ĐH, CĐ; Nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực cho Việt Nam theo hướng chuẩn hoá quốc tế…","type":"Giáo dục"}
