{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33167302-diem-chuan-vao-lop-10-truong-thpt-chuyen-ngoai-ngu.html","date":"Thứ Tư, 14/06/2017, 14:34:35","title":"Điểm chuẩn vào lớp 10 Trường THPT chuyên Ngoại ngữ","summary":"NDĐT- Điểm trúng tuyển vào lớp 10 Trường THPT chuyên Ngoại ngữ (Trường đại học Ngoại ngữ, ĐHQGHN) năm 2017 cao nhất là 28 điểm và thấp nhất là 24 điểm.","content":"Hội đồng tuyển sinh lớp 10 THPT chuyên Ngoại ngữ 2017 đã ra quyết định phê duyệt điểm chuẩn hệ chuyên tuyển sinh vào lớp 10 Trường THPT chuyên Ngoại ngữ. Cụ thể từng ngành học như sau:\nĐiểm trúng tuyển được tính trên tổng điểm của môn Đánh giá năng lực Văn và Khoa học xã hội; Đánh giá năng lực Toán và Khoa học tự nhiên; Đánh giá năng lực Ngoại ngữ (hệ số 2).\nTrường chỉ xét tuyển đối với thí sinh tham gia thi tuyển, thi đủ các bài thi quy định và các bài thi đều đạt lớn hơn 2 điểm. Đây là năm đầu tiên, trường sử dụng bài thi Đánh giá năng lực để tuyển sinh vào lớp 10.\nThí sinh hệ chuyên trúng tuyển nhập học ngày 28-6. Sau đó, ngày 29-6,\nnhà trường sẽ có thông báo về chỉ tiêu tuyển sinh các ngành và điều kiện nộp hồ sơ xét tuyển đối với hệ không chuyên. Kết quả thí sinh trúng tuyển hệ không chuyên sẽ được công bố ngày 4-7.","type":"Giáo dục"}
