{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/32685502-nhieu-phan-thuong-gia-tri-tai-hoi-thi-olympic-tieng-anh-sinh-vien-toan-quoc.html","date":"Chủ Nhật, 23/04/2017, 12:36:56","title":"Nhiều phần thưởng giá trị tại Hội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc","summary":"NDĐT - Một giải Nhất trị giá mười triệu đồng, hai giải Nhì - mỗi giải năm triệu đồng, cùng hàng chục giải thưởng có giá trị cao khác sẽ được trao cho những thí sinh xuất sắc nhất Hội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc lần thứ I năm 2017, sẽ khởi tranh vào ngày 7-5 tới.","content":"Lần đầu tiên được T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam tổ chức, Hội thi Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc lần thứ I năm 2017 là sân chơi bổ ích dành cho sinh viên Việt Nam không thuộc chuyên ngành tiếng Anh đang theo học tại đại học, cao đẳng, học viện trên khắp mọi miền Tổ quốc.\nVới chủ đề “Sinh viên Việt Nam sáng tạo, mở rộng tầm nhìn, hội nhập thế giới”, Hội thi sẽ tập trung vào một số kiến thức chung về văn hóa, địa lý, lịch sử đất nước; kinh tế, xã hội Việt Nam trong giai đoạn hiện nay.\nNgoài ra, hành trang mà các thí sinh cần phải trang bị tốt trước khi bước vào Hội thi là kiến thức chung về Liên hiệp quốc, các tổ chức quốc tế, Cộng đồng ASEAN; các vấn đề hội nhập quốc tế, tiến trình toàn cầu hóa, đa phương hóa và một số nét đối ngoại nổi bật của nước ta hiện nay. Cùng với đó là những hiểu biết về Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Hội Sinh viên Việt Nam cũng như các chương trình, phong trào thanh niên, sinh viên của đất nước.\nVòng loại của Hội thi sẽ diễn ra từ ngày 7-5 đến 3-6 tới đây. Vòng thi cấp tỉnh, thành phố dự kiến được tổ chức từ ngày 4 đến 17-6. Vòng chung kết toàn quốc dự kiến diễn ra trong hai ngày 1 và 2-7 năm nay. Các bạn trẻ muốn tham gia Hội thi, có thể đăng ký và làm bài thi thử tại địa chỉ: \nMỗi tuần, các thí sinh có điểm số cao nhất, thời gian hoàn thành bài thi ngắn nhất tính theo hệ thống chung của toàn quốc sẽ được trao: một giải Nhất trị giá 500 nghìn đồng; hai giải Nhì, mỗi giải 400 nghìn đồng; năm giải Ba, mỗi giải 300 nghìn đồng.\nĐối với vòng Chung kết cấp tỉnh, thành phố, sẽ có một giải Nhất trị giá một triệu đồng; hai giải Nhì, mỗi giải 500 nghìn đồng; hai giải Ba, mỗi giải 300 nghìn đồng. Ngoài ra, các địa phương, đơn vị cũng sẽ chủ động xây dựng thêm hệ thống giải thưởng cho vòng thi này.\nVà đặc biệt nhất, những thí sinh xuất sắc lọt vào vòng Chung kết toàn quốc sẽ có cơ hội nhận được giải Nhất trị giá mười triệu đồng; hai giải Nhì, mỗi giải năm triệu đồng; giải Ba, mỗi giải ba triệu đồng; 15 giải Khuyến khích, mỗi giải hai triệu đồng; cùng Bằng khen của T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.\nBên cạnh tất cả những giải thưởng trên, Ban Tổ chức sẽ trao nhiều giải thưởng dành cho các đơn vị Đoàn cấp tỉnh, Đoàn các trường đại học, cao đẳng, học viện.","type":"Giáo dục"}
