{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34602402-bat-hai-doi-tuong-pha-rung-phong-ho-dau-nguon.html","date":"Thứ Bảy, 04/11/2017, 02:58:16","title":"Bắt hai đối tượng phá rừng phòng hộ đầu nguồn","summary":"Ngày 3-11, đoàn công tác liên ngành gồm: Kiểm lâm Đà Lạt, Đội Cảnh sát kinh tế TP Đà Lạt, Ban quản lý Rừng Lâm Viên, UBND phường 12, TP Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng đã khám nghiệm hiện trường vụ phá rừng tại lô A, khoảnh 1, tiểu khu 151, thuộc phường 12.","content":"Ghi nhận tại hiện trường có khoảng 20 cây thông trên 40 tuổi, đường kính 30 đến 50 cm đã bị chặt hạ, diện tích rừng bị chặt trắng khoảng 2.000 m2. Các đối tượng đã cắt cây thông thành những đoạn có độ dài từ 1 đến 1,2m sau đó tập trung lại để đốt và chuẩn bị đưa ra khỏi rừng.\nTheo Hạt trưởng Hạt kiểm lâm TP Đà Lạt Vũ Thanh Sơn, sau quá trình theo dõi, tối 31-10 lực lượng chức năng bắt quả tang hai đối tượng đang phá rừng là Đoàn Văn Dũng (SN 1982, quê ở Đồng Nai) và Nguyễn Văn Ngọc (SN 1986, quê ở Thái Bình). Cơ quan điều tra xác định thêm năm đối tượng khác đang bỏ trốn. Đối tượng Đoàn Văn Dũng khai nhận đã thuê Ngọc cùng năm người khác vào khu đất nói trên để chặt cây.\nTTXVN - Ngày 3-11, Phòng Cảnh sát môi trường, Công an tỉnh Bình Dương cho biết, vừa phát hiện hàng nghìn thùng phuy chứa dầu nhớt chưa qua xử lý và nhiều chất thải công nghiệp được để trong một khu đất trống thuộc phường Tân Phước Khánh, thị xã Tân Uyên. Ngoài ra, tại đây cơ quan Công an còn phát hiện nhiều chất thải công nghiệp được xử lý bằng cách đốt, gây ô nhiễm môi trường. Đây là bãi đất của Công ty TNHH môi trường Tươi Xanh, địa chỉ tại phường Tân Phước Khánh, thị xã Tân Uyên, do ông Nguyễn Thành Vinh, SN 1979, ngụ tại tỉnh Phú Yên làm chủ. \nTại thời điểm kiểm tra (ngày 2-11), cơ quan Công an phát hiện hai xe tải đang đổ chất thải công nghiệp xuống khu đất này để phân loại; hơn một tấn chất thải công nghiệp, gồm cặn sơn, dung môi, dây đai và hơn 3.000 thùng phuy chứa dầu nhớt thải đã qua sử dụng, chưa qua xử lý để tràn lan trên khu đất rộng khoảng 3 ha. Ông Vinh khai nhận, đã cho người đi thu gom số chất thải này về, phân loại để bán. \nNgày 3-11, Đội Quản lý thị trường (QLTT) số 6, Chi cục QLTT Hà Nội cho biết, vừa chuyển hồ sơ vụ tạm giữ lô hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, trị giá gần 11 tỷ đồng sang cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ. Trước đó, Đội QLTT kiểm tra đột xuất khu nhà xưởng thuộc Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ TS Việt Nam. Quyết định kiểm tra được ban hành sau nhiều ngày QLTT Hà Nội theo dõi và nghi vấn ở đây chứa hàng không rõ nguồn gốc. Tại thời điểm kiểm tra, cơ quan chức năng phát hiện, tạm giữ 14.000 sản phẩm gồm mỹ phẩm, thực phẩm chức năng không rõ nguồn gốc xuất xứ, ước tính trị giá gần 11 tỷ đồng. Đại diện cơ sở không xuất trình được hóa đơn chứng từ chứng minh nguồn gốc hàng hóa. \nVào lúc 10 giờ 30 phút ngày 3-11, tại ngã tư giao nhau giữa đường vành đai phía tây và đường Phạm Ngũ Lão, xã Cư Êbur, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đác Lắc, xe bồn chở bê-tông BKS 47P- 2397 do tài xế Nguyễn Ngọc Dũng, SN 1984 điều khiển va chạm với xe máy BS 47P1- 927.31 do anh Thiều Quang Nhựt, SN 1984, trú tại phường Tân Lợi, TP Buôn Ma Thuột điều khiển đang lưu thông cùng chiều. \nSau đó, xe bồn tiếp tục tông mạnh vào đuôi bên trái xe tải BKS 47C-082.44 (chưa rõ danh tính tài xế) chở cà-phê và xe máy BS 47L5-2646 do ông Ma Luyên, 61 tuổi, trú tại TP Buôn Ma Thuột và xe máy BS 47K-25212 có thùng kéo (xe lôi) đang dừng chờ đèn đỏ. Hậu quả, ông Ma Luyên chết tại chỗ, tài xế Dũng, anh Nhựt và tài xế xe lôi (chưa rõ danh tính) bị thương nặng. Lực lượng CSGT Công an TP Buôn Ma Thuột đã có mặt tại hiện trường, phân luồng giao thông, điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn. \nNgày 3-11, Công an huyện Nga Sơn (Thanh Hóa) vừa điều tra làm rõ và bắt giữ đối tượng Nguyễn Văn Ba, SN 1990, ở huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam là thủ phạm đã trộm 93 thùng sơn trị giá 170 triệu đồng. \nTheo lời khai ban đầu của Nguyễn Văn Ba, trong quá trình đi buôn bán tại huyện Nga Sơn, Ba phát hiện cửa hàng sơn của anh Phạm Văn Mạnh ở xã Nga Nhân, huyện Nga Sơn vào ban đêm thường không có người trông coi. Tối 28-10, Nguyễn Văn Ba đã mượn ô-tô tải của một người quen ở Hà Nam và mang theo kìm cộng lực vào cửa hàng sơn nêu trên phá khóa, trộm cắp 93 thùng sơn, mang ra Hà Nội tiêu thụ.","type":"Pháp luật"}
