{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34881302-lui-thoi-han-ap-dung-ghi-ten-thanh-vien-gia-dinh-vao-so-do.html","date":"Thứ Sáu, 01/12/2017, 22:31:23","title":"Lùi thời hạn áp dụng ghi tên thành viên gia đình vào sổ đỏ","summary":"NDĐT – Chiều 1-12, trong buổi họp báo thường kỳ Chính phủ, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Trần Hồng Hà thông báo lùi thời hạn áp dụng quy định ghi tên người sử dụng đất khi cấp Giấy chứng nhận cho hộ gia đình tại Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT, chưa thực hiện vào ngày 5-12 tới, do “còn nhiều ý kiến khác nhau”.","content":"Ngay trong tối 1-12, Bộ tài nguyên và Môi trường ra thông cáo cho biết: Việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất luôn là một trong những vấn đề được người dân quan tâm. Trong thời gian qua, nhiều giao dịch về quyền của người sử dụng đất đã bộc lộ nhiều vướng mắc, rủi ro xảy ra trong quá trình thực hiện giao dịch dân sự do quyền sử dụng đất của từng thành viên trong hộ gia đình không được xác lập cụ thể đối với trường hợp ghi tên hộ gia đình trên Giấy chứng nhận. Vì vậy, việc hướng dẫn chi tiết cách ghi từng tên từng thành viên có chung quyền sử dụng đất trong giấy chứng nhận của Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT là điều cần thiết, cấp bách. Tuy nhiên, sau khi Thông tư được ban hành, dư luận và người dân có một số ý kiến băn khoăn về những khó khăn, vướng mắc khi thực hiện; trong đó, lo ngại làm phát sinh thêm thủ tục hành chính, gây phiền hà, nhũng nhiễu khi thực hiện…\nVề tính hợp pháp của Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT, Bộ Tài nguyên và Môi trường một lần nữa khẳng định, việc hướng dẫn ghi tên các thành viên có chung quyền sử dụng đất đối với trường hợp quyền sử dụng đất là tài sản chung của hộ gia đình tại Khoản 5 Điều 6 của Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT là phù hợp với quy định tại Khoản 29 Điều 3, Khoản 1 Điều 97 và Khoản 2 Điều 98 của Luật Đất đai; Điều 101 và Điều 212 của Bộ Luật Dân sự năm 2015.\nĐiều này, cũng đã được Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tư pháp khẳng định tại Công văn số 704/KTVB-KT ngày 29-11-2017 về việc báo cáo kết quả kiểm tra Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT. Trong công văn, Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tư pháp khẳng định: nội dung quy định này là có cơ sở pháp lý, phù hợp với quy định của Luật đất đai năm 2013. “Thống nhất cao việc Khoản 2 Điều 98 Luật Đất đai được điều chỉnh cho trường hợp người có chung quyền sử dụng đất nói chung và thành viên hộ gia đình sử dụng đất có chung quyền sử dụng đất nói riêng. Đồng thời khẳng định quy định nêu trên tại Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT là có cơ sở pháp lý và phù hợp với Luật đất đai năm 2013”.\nCục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật cũng cho rằng, quy định này là đúng đắn, tiến bộ, xác định rõ ràng chủ thể là thành viên có chung quyền sử dụng đất được tham gia vào các giao dịch về quyền sử dụng đất, giảm thiểu hạn chế vướng mắc, ngăn ngừa tranh chấp phát sinh trong các giao dịch về quyền sử dụng đất; nhằm minh bạch về tài sản, hỗ trợ tích cực cho việc xác định chính xác đối tượng được bồi thường, hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất, tránh thất thoát ngân sách Nhà nước, bảo đảm sự công bằng cho người sử dụng đất.\nTrong quá trình triển khai thực hiện các quy định của pháp luật đất đai, một số Bộ, ngành liên quan đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ và phản ánh về Bộ Tài nguyên và Môi trường về bất cập của việc không ghi đầy đủ tên thành viên sử dụng đất chung của hộ gia đình trên Giấy chứng nhận, đề nghị ghi đầy đủ tên các thành viên trong hộ gia đình có quyền sử dụng đất chung trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Trên cơ sở đó, ngày 9-12-2016, tại Thông báo số 395/TB-VPCP của Văn phòng Chính phủ đã giao Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát các quy định pháp luật liên quan đến giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để chủ động sửa đổi, bổ sung Thông tư số 23/2014/TT-BTNMT quy định về Giấy chứng nhận, tạo điều kiện thuận lợi khi thực hiện các giao dịch bảo đảm.\nQuá trình xây dựng Thông tư, Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng đã thực hiện theo đúng quy định của Luật Ban hành văn bản pháp luật về xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Bộ đã tổ chức các hội thảo, đăng tải nội dung dự thảo Thông tư trên trang web, xin ý kiến của các Bộ: Tư pháp, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Xây dựng và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và đã xin ý kiến của 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.\nVới mong muốn tạo sự đồng thuận cao trong xã hội, và mỗi người dân đều hiểu rõ quyền, lợi ích của việc ghi tên từng thành viên có chung quyền sử dụng đất trong hộ gia đình trên giấy chứng nhận; đồng thời để các địa phương có thêm thời gian chuẩn bị điều kiện triển khai thực hiện tốt hơn, hiểu chính xác và đầy đủ quy định trong Thông tư 33/2017/TT-BTNMT, Bộ Tài nguyên và Môi trường với tinh thần cầu thị, lăng nghe, nghiên cứu và đánh giá kỹ về thực tế triển khai, đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép lùi thời gian có hiệu lực của quy định tại Khoản 5 Điều 6 của Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT đến thời điểm có hiệu lực thi hành của văn bản quy phạm pháp luật mới quy định về vấn đề này.\n*","type":"Pháp luật"}
