{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34747002-chanh-an-nguyen-hoa-binh-giai-trinh-ve-cac-vu-an-lon.html","date":"Thứ Bảy, 18/11/2017, 11:45:34","title":"Chánh án Nguyễn Hòa Bình giải trình về các vụ án lớn","summary":"NDĐT – Sáng 18-11, Chánh án Tòa án Nhân dân tối cao Nguyễn Hòa Bình đã trả lời chất vấn của 30 đại biểu Quốc hội, có 10 đại biểu đã tranh luận ngay tại hội trường. Kết thúc phiên chất vấn, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân cho rằng trả lời thẳng thắn, rõ ràng, không né tránh các vấn đề đại biểu Quốc hội đã nêu.","content":"Đại biểu Nguyễn Chiến cho biết, Hội đồng thẩm phán đã ban hành 6 án lệ, đến nay có bao nhiêu vụ án đã áp dụng án lệ. \"Vì sao nguyên tắc tranh tụng và vai trò của án lệ còn quá mờ nhạt\", ông Chiến đặt câu hỏi.\nTrả lời chất vấn về vấn đề án lệ, Chánh án Nguyễn Hòa Bình cho biết, Luật Tổ chức Tòa án nhân dân giao Hội đồng thẩm phán Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao hướng dẫn án lệ. Mặc dù ngành tòa án đã nỗ lực, nhưng hiện mới ban hành 13 bản án lệ.\nChánh án cho rằng, số lượng án lệ còn khiêm tốn do công tác này mới thực hiện. Nhưng Tòa án nhân dân đã có quy trình, thủ tục xây dựng án lệ, có Hội đồng quốc gia và chỉ thị toàn ngành chú ý xây dựng án lệ.\nThẩm phán nào có vụ án tạo được án lệ sẽ được khen thưởng, bổ nhiệm, vì đã tạo chuẩn mực xét xử mới.\n“Tôi rất tin trong tương lai, án lệ sẽ có tác dụng tháo gỡ khó khăn trong thực tiễn, vì thực tiễn có nhiều điều vướng mắc. Chúng ta không chỉ áp dụng án lệ của Việt Nam, mà có thể áp dụng án lệ quốc tế”, Chánh án Nguyễn Hòa Bình nói.\nTrả lời chất vấn của đại biểu Nguyễn Chiến về điều tra bổ sung, “trả tới trả lui” nhiều lần, Chánh án Nguyễn Hòa Bình thừa nhận, “thực tế có tình trạng này, cá biệt có vụ án trả đến bảy lần”.\nĐến tháng 7-2017 đã trả điều tra bổ sung hơn 2.000 vụ án. Việc trả điều tra bổ sung vì xét thấy có dấu hiệu chưa đủ bằng chứng kết tội, bỏ lọt tội phạm, hoặc bỏ sót tình tiết. Thống kê năm 2017 có 145 vụ.\nVề nguyên nhân để xảy ra vụ án kéo dài thời gian xét xử, Chánh án cho biết, “nguyên nhân đầu tiên do chất lượng điều tra vụ án, chất lượng công tác công tố có vấn đề”. Ngoài ra, về phía thẩm phán “cũng có những thẩm phán không tuân thủ đúng quy định pháp luật, có nể nang khi tuyên án”, Chánh án nó.\nTại phiên chất vấn Quốc hội, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đề nghị Chánh án Tòa án Nhân dân tối cao Nguyễn Hòa Bình làm rõ việc: \"Có thông tin cho rằng tại phiên tòa bị cáo Châu Thị Thu Nga khai việc chạy vào Quốc hội, nhưng tòa không cho khai, đề nghị Chánh án cần nói rõ cho người dân hiểu\".\nVề vụ án Châu Thị Thu Nga, nguyên đại biểu Quốc hội, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư xây dựng Nhà đất - Housing Group, Chánh án Nguyễn Hòa Bình cho biết, vụ án đã xét xử xong ở cấp sơ thẩm.\nTrả lời theo yêu cầu của Chủ tịch Quốc hội, Chánh án Nguyễn Hòa Bình cho biết, trong quá trình tranh tụng tại tòa, khi báo chí nêu có việc Hội đồng xét xử không cho khai về vấn đề này, Tòa án Nhân dân Tối cao đã ngay lập tức yêu cầu kiểm tra hồ sơ vụ án, kỹ thuật phòng xét xử và yêu cầu chủ toạ phiên tòa báo cáo, gặp luật sư để làm rõ.\n\"Phòng xét xử diễn ra bình thường, không xảy ra sự cố kỹ thuật. Trong hồ sơ vụ án có tất cả tài liệu lời khai của Châu Thị Thu Nga, quyết định tách án của cơ quan điều tra, biên bản đối chất của bị cáo Nga và các bên liên quan. Việc chủ tọa phiên tòa dừng việc không cho khai tiếp do vụ án này tách ra là được phép\", Chánh án Nguyễn Hòa Bình nêu rõ.\nChánh án cho biết thực tế đã có nhiều vụ án được tách như vụ án Ngân hàng Xây dựng được tách làm ba vụ; vụ Ngân hàng Đại Dương đã xử một phần và có nhiều phần tách ra.\nDo đó, với vụ Châu Thị Thu Nga, \"việc không đề cập tới nội dung vụ án đã được tách ra là bình thường, không khác biệt\", Chánh án Nguyễn Hòa Bình khẳng định và cho biết thêm, lời khai của bị cáo Châu Thị Thu Nga nằm trong hồ sơ vụ án, \"không có gì giấu giếm\".\n\"Với tình tiết này việc tòa tách án là cần thiết, tòa không thể làm rõ tình tiết này tại tòa. Bằng các giải pháp khác nhau của cơ quan điều tra, Chánh án cho biết điều tra viên đã làm rõ được các tình tiết này và sẽ đưa ra xét xử ở một phiên tòa khác. Ở đây không có gì mờ ám cả\", Chánh án Nguyễn Hòa Bình khẳng định.\nTrả lời chất vấn của đại biểu về bài học kinh nghiệm nào trong xét xử vụ Hà Văn Thắm, Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao Nguyễn Hòa Bình cho biết, tuy chưa tổng kết nhưng dư luận đánh giá đây là vụ án minh bạch, tranh tụng đến cùng, rất nghiêm khắc và có bản án phân hóa tội phạm.\nTheo Chánh án Nguyễn Hòa Bình, từ khi có Nghị quyết 01, sau năm 2013, các thẩm phán “rất ngại việc cho án treo đối với các vụ án kinh tế, tham nhũng”, nhưng trong vụ án kinh tế lớn này, hội đồng xét xử đã tuyên đến 34 án treo. Đây là những người còn trẻ, mới ra trường, làm công ăn lương, không được hưởng lợi gì từ các tài sản phạm tội, đã khai báo thành khẩn, thậm chí là tự nguyện khắc phục hậu quả.\nCho nên mặc dù là đại án, nhưng dư luận đánh giá tòa đã rất nghiêm khắc với đối tượng chủ mưu, cầm đầu, đồng thời xét xử nhân đạo, nhân văn đối với những người làm công ăn lương, có một bản án cần thiết để phòng ngừa tội phạm, cảnh tỉnh, răn đe, và vẫn mở đường cho người vi phạm làm lại cuộc đời.\nTheo Chánh án Nguyễn Hòa Bình, có bốn bài học được rút ra từ vụ án Hà Văn Thắm này. Thứ nhất là xác định chính xác tội danh, tại lần xét xử sơ thẩm thứ nhất đã trả hồ sơ yêu cầu cơ quan điều tra, Viện kiểm sát truy tố đúng tội danh. Với việc xét xử lần sau, cơ quan điều tra và viện kiểm sát đã truy tố đúng tội tham ô. Thứ hai là tranh tụng trong vụ án công khai, không hạn chế. Thứ ba là có sự phân hóa, nghiêm khắc với người cầm đầu nhưng cũng mở đường cho người làm công ăn lương. Thứ tư là Hội đồng xét xử làm trọn chức năng của mình, bản án cũng có nhiều kiến nghị khởi tố vụ án, xử lý cán bộ...","type":"Pháp luật"}
