{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34569802-dau-tranh-kiem-che-lam-giam-toi-pham-ma-tuy.html","date":"Thứ Tư, 01/11/2017, 04:26:49","title":"Đấu tranh kiềm chế, làm giảm tội phạm ma túy","summary":"Thanh Hóa có đường biên giới giáp nước bạn Lào dài 192 km, địa hình rừng núi hiểm trở, giáp ranh các tỉnh Sơn La, Hòa Bình, Nghệ An… Trên địa bàn tỉnh, các đối tượng tội phạm thường hình thành đường dây mua bán, vận chuyển ma túy lớn, xuyên quốc gia, sẵn sàng sử dụng vũ khí nóng để chống trả lực lượng vây bắt.","content":"Với tinh thần chủ động đấu tranh, từ đầu năm đến nay, lực lượng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Thanh Hóa đã phát hiện, điều tra làm rõ và xử lý 397 vụ, 509 đối tượng phạm tội liên quan ma túy; thu giữ 37 kg hê-rô-in, 15 kg ketamin, gần 8 kg ma túy tổng hợp dạng đá và hơn 17 nghìn viên ma túy tổng hợp. Hiện, toàn tỉnh có khoảng 10 nghìn người nghiện và nghi nghiện ma túy, trong đó, mới chỉ có khoảng hai nghìn người nghiện tham gia chương trình điều trị thay thế bằng methadone.\nCác mục tiêu đề ra là phòng ngừa, đấu tranh kiềm chế và làm giảm tội phạm, tệ nạn ma túy, phấn đấu đến hết năm 2018 sẽ xóa bỏ 50% số điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy, không để phát sinh các điểm, tụ điểm mới; đồng thời tăng tỷ lệ điều tra, khám phá vụ án về ma túy lên 20%; lập hồ sơ đưa người nghiện ma túy vào cơ sở cai nghiện đạt 100% chỉ tiêu được giao. Những năm qua, các lực lượng công an trong tỉnh với vai trò là lực lượng chủ công, nòng cốt trên mặt trận đấu tranh, phòng chống ma túy, đã luôn chủ động tham mưu cho cấp ủy, chính quyền, ban chỉ đạo phòng chống ma túy từ tỉnh đến cơ sở xây dựng và chỉ đạo triển khai thực hiện có hiệu quả nhiều chủ trương, giải pháp phòng chống ma túy. Đồng thời, huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân tích cực tham gia phòng ngừa, đấu tranh, tố giác tội phạm và tệ nạn ma túy; quản lý, giáo dục, giúp đỡ người nghiện ma tuý, góp phần giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn.\nRiêng lực lượng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh đã chủ động tăng cường lực lượng xuống cơ sở, nhất là các tuyến, địa bàn, lĩnh vực trọng điểm phức tạp về ma túy, vừa làm tốt công tác điều tra cơ bản, nắm chắc tình hình, quản lý chặt chẽ các hệ, loại đối tượng, vừa triển khai thực hiện có hiệu quả nhiều phương án, kế hoạch công tác, liên tiếp mở các đợt cao điểm đấu tranh trấn áp tội phạm và tệ nạn ma túy. Trong đó, đã đấu tranh, triệt xóa nhiều điểm, tụ điểm phức tạp về ma túy, bóc gỡ nhiều đường dây, ổ nhóm tội phạm ma túy lớn, hoạt động liên tuyến, liên vùng, xuyên quốc gia. Điển hình như: Ngày 26-2-2017, Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh đã triệt xóa đường dây mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy từ Lào về Việt Nam, bắt quả tang ba đối tượng Chẹo Thị Phới, sinh năm 1980; Chẹo Văn Mãn, sinh năm 1976 đều ở huyện Viêng Xay, tỉnh Hủa Phăn (Lào) và Phan Thị Phàm, sinh năm 1978 ở xã Quang Chiểu, huyện Mường Lát; thu giữ 15kg ma túy tổng hợp, cùng nhiều tang vật, tài liệu khác. Ngày 11-9-2017, Công an TP Thanh Hóa bắt quả tang đối tượng Trần Thị Hải, sinh năm 1970, ở thị trấn Đô Lương, tỉnh Nghệ An đang vận chuyển 15 bánh hê-rô-in và 5 kg ma túy tổng hợp dạng đá.\nTrong công tác đấu tranh phòng chống ma túy, địa bàn miền núi và tuyến biên giới luôn là một trong những trận tuyến nóng bỏng, đầy cam go, quyết liệt. Mặc dù vậy, lực lượng cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh mưu trí, dũng cảm trong đấu tranh phòng chống tội phạm, tranh thủ sự ủng hộ của các già làng, trưởng bản, những người có uy tín trong dòng họ tuyên truyền, vận động nhân dân tích cực tham gia phòng ngừa, đấu tranh, tố giác tội phạm ma túy, quản lý, giáo dục người nghiện tại cộng đồng dân cư. Đồng thời, phối hợp các lực lượng hải quan, Bộ đội Biên phòng và lực lượng làm công tác phòng chống ma túy nước bạn Lào tăng cường tuần tra, kiểm soát, bảo đảm an ninh trật tự tuyến biên giới; kịp thời phát hiện và đấu tranh triệt xóa nhiều đường dây, ổ nhóm tội phạm ma túy, góp phần ngăn chặn nguồn ma túy thẩm lậu vào địa bàn tỉnh.\nTội phạm và tệ nạn ma túy không chỉ ảnh hưởng an ninh trật tự mà còn tác động xấu đến môi trường xã hội, đạo đức lối sống và sự bình yên, hạnh phúc của mỗi gia đình. Do vậy, ngoài sự cố gắng của lực lượng công an, các cấp, các ngành chức năng, đòi hỏi phải có sự vào cuộc quyết liệt, mạnh mẽ hơn nữa của toàn dân, để từng bước đẩy lùi tội phạm và tệ nạn ma túy ra khỏi đời sống xã hội.","type":"Pháp luật"}
