{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34992102-xe-tai-dang-chay-boc-chay.html","date":"Thứ Năm, 14/12/2017, 03:29:44","title":"Xe tải đang chạy bốc cháy","summary":"Vào khoảng 11 giờ 30 phút ngày 13-12, trên đường Hồ Chí Minh đoạn qua phường An Bình, thị xã Buôn Hồ, tỉnh Đác Lắc, ô-tô tải BKS 92C-118.88, do lái xe Lê Trường Quang (SN 1982), trú tại tỉnh Quảng Nam điều khiển chạy theo hướng tỉnh Gia Lai đi TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đác Lắc bất ngờ bốc cháy dữ dội, lái xe phải tấp vào lề đường nhờ người dân hỗ trợ dập tắt lửa.","content":"Nhận được tin báo, cơ quan chức năng thị xã Buôn Hồ phối hợp lực lượng cảnh sát PCCC tỉnh Đác Lắc có mặt ứng cứu, dập tắt ngọn lửa và di chuyển số hàng trên thùng xe đến khu vực an toàn. Ước tính sơ bộ, tổng thiệt hại gần 100 triệu đồng. Nguyên nhân vụ cháy đang được cơ quan chức năng thị xã Buôn Hồ điều tra làm rõ.\nNgày 13-12, Công an huyện Bắc Tân Uyên (Bình Dương) cho biết, qua kiểm tra tại Nhà máy gạch Tuy-nen HMC, thuộc ấp Suối Sâu, xã Đất Cuốc, huyện Bắc Tân Uyên phát hiện ông Trần Đình Nhã (SN 1956), quê TP Hồ Chí Minh đang có hành vi khai thác khoáng sản (37,5 m3 đất sét gạch) trái phép. Đoàn kiểm tra lập biên bản và tạm giữ tang vật. Hiện, Công an huyện giao vụ việc cho Phòng Tài nguyên môi trường huyện thụ lý theo thẩm quyền. \nNgày 13-12, trên tuyến quốc lộ 9, đoạn qua địa bàn xã Hướng Hiệp, huyện Đa Krông (Quảng Trị), lực lượng Trạm Cảnh sát giao thông Đa Krông, Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Quảng Trị kiểm tra xe ô-tô khách mang BKS 15B-011.35, chạy theo hướng Lao Bảo - TP Đông Hà, phát hiện trên xe chở gần 1.100 chai rượu ngoại các loại, hơn 1.600 lon bia ngoại và gần 1.800 gói thuốc lá ngoại, trị giá gần 500 triệu đồng được cất giấu trong hầm xe và ghế hành khách. \nLái xe Chu Đức Anh (32 tuổi), trú tại xã Quốc Tuấn, huyện An Dương, TP Hải Phòng không xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc lô hàng.","type":"Pháp luật"}
