{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34569602-phong-ngua-tran-ap-toi-pham-ve-dem.html","date":"Thứ Tư, 01/11/2017, 04:22:57","title":"Phòng ngừa, trấn áp tội phạm về đêm","summary":"Thực hiện Mệnh lệnh 01 của Giám đốc Công an TP Hà Nội, Công an TP Hà Nội đang tiến hành tổng kiểm soát hành chính để phòng ngừa, đấu tranh, trấn áp tội phạm, nhất là loại tội phạm vào ban đêm.","content":"Theo đó, từ 23 giờ đêm đến 5 giờ sáng hằng ngày, bắt đầu từ ngày 10-10 đến 10-1-2018, toàn lực lượng Công an TP Hà Nội sẽ mở đợt cao điểm tổng kiểm tra hành chính trên địa bàn 12 quận. Các tổ công tác chú trọng phát hiện, bắt giữ các đối tượng mang theo hung khí, vũ khí “nóng”; ngăn chặn tội phạm hình sự hoạt động, trấn áp các hành vi gây rối trật tự công cộng. Đại tá Dương Văn Giáp, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra phòng, chống tội phạm về trật tự xã hội (PC45) Công an TP Hà Nội cho biết, lực lượng PC45 giữ vai trò chủ công trong thực hiện triển khai Mệnh lệnh. Cụ thể, PC45 chia làm sáu Tổ công tác do lãnh đạo phòng và các đội nghiệp vụ dày dạn kinh nghiệm trực tiếp chỉ huy tuần tra, kiểm soát theo tuyến địa bàn phân công. Mỗi tổ công tác gồm 12 người (bốn cán bộ, chiến sĩ PC45 phối hợp lực lượng các phòng nghiệp vụ khác) có trang bị súng quân dụng và công cụ hỗ trợ nhằm trấn áp, khống chế nhanh các đối tượng tội phạm.\nSau những ngày đầu triển khai, việc trấn áp tội phạm về đêm đã mang lại nhiều kết quả. Trong phiên tuần tra, kiểm soát hành chính rạng sáng 14-10, Công an các huyện Quốc Oai và Thanh Trì đã phát hiện, bắt giữ và lập hồ sơ xử lý các vụ nghi có dấu hiệu tàng trữ, tiêu thụ xe máy gian và tổ chức đánh bạc. Hiện, các vụ việc trên đang được Cảnh sát điều tra Công an các huyện Quốc Oai và Thanh Trì lập hồ sơ để điều tra, xử lý. Đêm 14, rạng sáng 15-10, qua công tác tổng kiểm tra, kiểm soát hành chính, Công an huyện Mê Linh và các lực lượng phối hợp đã phát hiện, bắt giữ đối tượng gây ra nhiều vụ cướp giật tài sản. Theo đó, khi tổ công tác kiểm soát hành chính trên địa bàn Khu công nghiệp Quang Minh phát hiện một nam thanh niên đi lang thang tại đây với nhiều biểu hiện nghi vấn. Tại trụ sở Đồn Công an Khu Công nghiệp Quang Minh, lực lượng chức năng kiểm tra đối tượng nghi vấn, phát hiện trong người đối tượng một chiếc điện thoại di động nhưng đối tượng không khai được nguồn gốc. Sau quá trình đấu tranh, đối tượng khai nhận tối 12-10 đã cướp giật chiếc điện thoại tại địa bàn Khu công nghiệp Quang Minh. Trước đó, đối tượng này đã gây ra một số vụ cướp giật tài sản khác tại huyện Mê Linh. Vụ việc đang được Công an huyện Mê Linh tiếp tục mở rộng. Tại quận Cầu Giấy (Hà Nội), Đội Cảnh sát hình sự Công an quận trong quá trình làm nhiệm vụ phát hiện bốn đối tượng nam thanh niên cầm theo dao kiếm, giáo mác. Quá trình kiểm tra, các đối tượng không xuất trình được giấy tờ tùy thân, giấy tờ xe máy. Tổ công tác đã khống chế, thu giữ toàn bộ dao kiếm, xe máy của các đối tượng. Tại cơ quan công an, các đối tượng khai nhận đang mang theo vũ khí để đi \"thanh toán đối thủ\".\nCông an TP Hà Nội cho biết, việc triển khai kế hoạch trấn áp tội phạm góp phần to lớn trong việc kiềm chế sự gia tăng tội phạm. Thời gian về đêm thường nảy sinh nhiều bất ổn về an ninh trật tự. Các loại tội phạm sử dụng vũ khí nóng, gây án nghiêm trọng cũng sẽ bị kiểm soát chặt chẽ khi có các lực luợng của Công an TP Hà Nội đồng loạt triển khai tổng kiểm soát hành chính. Bên cạnh lực lượng cảnh sát hình sự, 15 tổ công tác 141 của Công an TP Hà Nội được giao cho Trưởng phòng Cảnh sát giao thông Hà Nội chịu trách nhiệm nghiên cứu thời gian làm nhiệm vụ để phối hợp hiệu quả với các tổ công tác. Mỗi đêm có hơn 100 tổ công tác tuần tra kiểm soát vừa công khai, vừa bí mật.","type":"Pháp luật"}
