{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34959002-dieu-tra-vu-an-bao-hanh-chau-be-10-tuoi.html","date":"Chủ Nhật, 10/12/2017, 03:34:46","title":"Điều tra vụ án bạo hành cháu bé 10 tuổi","summary":"","content":"Ngày 9-12, Công an tỉnh Bắc Giang cho biết, Phòng PC45 Công an tỉnh vừa kết thúc điều tra vụ án về cưỡng đoạt tài sản xảy ra tại xã Đại Lâm, huyện Lạng Giang; ra lệnh bắt, khám xét khẩn cấp đối với Đặng Đức Thịnh, sinh năm 1979, trú tại thôn Tiền, xã Đại Lâm, về hành vi cưỡng đoạt tài sản. Tang vật thu giữ gồm một ô-tô BKS 98A-062.24, một điện thoại di động, ba két sắt, 12 dao kiếm, giấy vay nợ và một số giấy tờ liên quan. Theo điều tra, tại nhà nghỉ Thịnh Tiên (thôn Tiền), Thịnh cùng Bùi Văn Công, sinh năm 1982 và Đồng Văn Khang, sinh năm 1989, đã có hành vi đe dọa và lấy đi số tiền 30 triệu đồng của anh Nguyễn Ngọc Luyến, sinh năm 1979, trú tại thôn Tân Văn 3, xã Tân Dĩnh, huyện Lạng Giang.\nViện KSND tỉnh Bạc Liêu vừa hoàn tất cáo trạng truy tố ba bị can: Lê Trung Kiên, 42 tuổi; Ngô Văn Tá, 42 tuổi và Bùi Mạnh Hòa, 31 tuổi đều là nguyên cán bộ Đội đo đạc Trung tâm Kỹ thuật Tài nguyên và Môi trường (Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh) về tội danh Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản của Nhà nước.\nTrong năm 2013, ba cán bộ nêu trên đã tạm ứng tiền và làm thủ tục thanh toán với Trung tâm 56 công trình rồi chiếm đoạt. Cụ thể, Kiên chiếm đoạt tiền của 11 bị hại với số tiền hơn 234 triệu đồng; Tá chiếm đoạt của sáu bị hại với số tiền gần 200 triệu đồng; Hòa chiếm đoạt hơn 90 triệu đồng của 11 bị hại. Căn cứ hành vi và tính chất phạm tội nêu trên, Viện KSND tỉnh đề nghị truy tố các bị can theo quy định tại Điều 280 BLHS với khung hình phạt từ 13 đến 20 năm tù.\nNgoài ra, theo cáo trạng, trong giai đoạn 2012-2014, Kiên đã tạm ứng tiền của Trung tâm và chi không có chứng từ số tiền hơn bốn tỷ đồng. Cũng với hành vi này, Tá chi số tiền gần 1,2 tỷ đồng; Hòa chi hơn 4,9 tỷ đồng. Cơ quan chức năng đang tiếp tục làm rõ vai trò, trách nhiệm cá nhân lãnh đạo Sở Tài Nguyên và Môi trường, Sở Tài chính Bạc Liêu liên quan những sai phạm nêu trên.\n* Ngày 9-12, Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết: Cơ quan CSĐT đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam Lê Thị Thanh, sinh năm 1982, ở xã Hoằng Trung, huyện Hoằng Hóa về hành vi lạm dụng tín nhiệm và lừa đảo chiếm đoạt tài sản.\nTheo kết quả điều tra ban đầu, trong năm 2016 và 2017, Lê Thị Thanh, khi còn làm thủ quỹ Quỹ tín dụng nhân dân xã Hoằng Trinh, huyện Hoằng Hóa đã có hành vi thu tiền gốc và lãi của ba hộ vay vốn nhưng không nộp quỹ, chiếm đoạt 127,1 triệu đồng. Cũng trong thời gian này, Thanh còn lập khống bốn hồ sơ vay vốn Quỹ tín dụng nhân dân xã Hoằng Trinh, chiếm đoạt 1 tỷ 250 triệu đồng.\nNgày 9-12, Công an tỉnh Bình Dương đang điều tra vụ mất trộm tài sản giá trị lớn xảy ra trên địa bàn. Theo đó, tại Công ty Trần Thọ đóng ở phường Tân Đông Hiệp, thị xã Dĩ An, kẻ gian lợi dụng sơ hở đột nhập vào Công ty cậy tủ lấy trộm số tiền 681 triệu đồng và 32.000 đô-la Ca-na-đa của anh Trần Văn Thọ, quê tỉnh Đồng Nai.\nNgày 9-12, Công an tỉnh Lạng Sơn cho biết, tại ngõ 5, đường Lê Lợi, phường Vĩnh Trại, TP Lạng Sơn, Công an đã bắt quả tang Chu Văn Quý, sinh năm 1983, trú tại số nhà 8/5 địa chỉ như trên về hành vi mua bán trái phép chất ma túy; tang vật thu giữ gồm 7,308 gam ma túy tổng hợp. Đấu tranh mở rộng, Công an tiến hành bắt và khám xét khẩn cấp nơi ở của Hoàng Văn Tuân, sinh năm 1982, trú tại đường Chu Văn An, phường Đông Kinh, TP Lạng Sơn, thu giữ thêm bảy túi chất tinh thể bột mầu trắng nghi ma túy tổng hợp. Hiện, Công an tạm giữ hình sự hai đối tượng xử lý theo quy định.","type":"Pháp luật"}
