{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34915702-hoat-dong-trai-phep-tren-mang-in-to-net.html","date":"Thứ Tư, 06/12/2017, 02:42:57","title":"Hoạt động trái phép trên mạng in-tơ-nét","summary":"Ngày 5-12, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh (Công an tỉnh Quảng Ninh) đã hoàn thiện hồ sơ xử phạt hành chính 52 trường hợp người Trung Quốc về hành vi khai không đúng sự thật để được cấp thị thực Việt Nam. Đồng thời phối hợp Đồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Móng Cái buộc các đối tượng trên xuất cảnh về Trung Quốc.","content":"Trước đó, ngày 28-11, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh phối hợp Công an TP Móng Cái tổ chức kiểm tra thủ tục nhập, xuất cảnh và khai báo tạm trú của 52 người Trung Quốc (gồm 46 nam, sáu nữ) tại khách sạn Kim Hoàng, phường Trà Cổ, TP Móng Cái. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện các đối tượng này sử dụng thị thực nhập cảnh mục đích du lịch, lại đang tiến hành lắp đặt, vận hành 40 máy tính cá nhân (laptop), 25 máy tính để bàn và nhiều thiết bị mạng khác để điều hành đường dây mua bán hàng hóa thông qua trang mạng TAOBAO của Trung Quốc. Căn cứ tài liệu, chứng cứ thu thập, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh tiến hành lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính các đối tượng trên.","type":"Pháp luật"}
