{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34702602-thuong-nong-bon-nguoi-dan-dung-cam-bat-cuop.html","date":"Thứ Hai, 13/11/2017, 21:29:45","title":"Thưởng nóng bốn người dân dũng cảm bắt cướp","summary":"NDĐT - Chiều 13-11, Trưởng Công an TP Huế (Thừa Thiên - Huế), Đại tá Hoàng Long cho biết, đơn vị vừa thưởng nóng và tặng thư khen cho bốn quần chúng nhân dân đã có thành tích xuất sắc, góp phần cùng lực lượng công an bắt giữ các đối tượng gây ra hai vụ cướp tài sản trên địa bàn.","content":"Bốn quần chúng vừa được Công an TP Huế thưởng nóng gồm: Hoàng Nam T., Phan Văn T., Trương Hữu M. và Nguyễn Văn C. (cùng trú trên địa bàn TP Huế).\nTheo Đại tá Hoàng Long, ngày 9-11, anh Hoàng Nam T. và anh Phan Văn T. phát hiện Phan Phước Anh (SN 1982), trú tại phường Phước Vĩnh (TP Huế), là đối tượng cướp tài sản đang bị công an truy đuổi, lẩn trốn tại chợ Bến Ngự. Hai anh đã nhanh chóng tiếp cận, khống chế đối tượng và phối hợp công an phường bắt giữ.\nĐược biết, Phan Phước Anh là đối tượng nghiện ma túy, nhiễm HIV, dùng dao uy hiếp một người dân để cướp xe máy.\nTrước đó, ngày 6-11, tại đường Nguyễn Gia Thiều (TP Huế), anh Trương Hữu M. và Nguyễn Văn C. cũng đã dũng cảm truy đuổi cùng lực lượng Công an TP Huế bắt giữ đối tượng Nguyễn Ngọc Tuấn (SN 1989), trú tại phường Phú Hậu (TP Huế) dùng dao uy hiếp tài xế taxi để cướp tài sản.","type":"Pháp luật"}
