{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34839902-phat-hien-thi-the-tre-so-sinh-nghi-bi-bat-coc-tai-nha.html","date":"Thứ Hai, 27/11/2017, 18:12:15","title":"Phát hiện thi thể trẻ sơ sinh nghi bị bắt cóc tại nhà","summary":"NDĐT - Khoảng 9 giờ 30 phút ngày 27-11, lực lượng chức năng của Công an tỉnh Thanh Hóa phát hiện thi thể một cháu bé tại bãi rác trung tâm thị xã Bỉm Sơn, thuộc thôn Trường Sơn, phường Đông Sơn, thị xã Bỉm Sơn.","content":"Giám đốc, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa trực tiếp xuống hiện trường chỉ đạo khám nghiệm hiện trường, giám định tử thi nghi là cháu bé bị cướp đi trước đó.\nCụ thể vào khoảng 19 giờ ngày 25-11, tại gia đình nhà anh Lê Hữu Thuận (SN 1980), vợ là Phạm Thị Thanh Huyền (SN 1979) ở khu phố 1, phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn xảy ra vụ cướp trẻ em. \nTrong lúc bà Phạm Thị Xuân, sinh năm 1952 (mẹ đẻ anh Thuận) đang bế cháu gái, sinh ngày 3-11-2017 (con anh Thuận và chị Huyền) thì bất ngờ hai đối tượng gồm một nam, một nữ bịt mặt đi xe máy tay ga đến, xông vào nhà khống chế bà Xuân. Đối tượng nam dùng dao đe dọa, đối tượng nữ một tay túm tóc, một tay bịt miệng bà Xuân, giằng lấy cháu bé. Đối tượng nam đạp bà Xuân ngã ở cổng nhà khi bà bám đuổi giành, giữ cháu, rồi cả hai lên xe máy tẩu thoát khỏi hiện trường cùng trẻ sơ sinh.\nGiám đốc Công an tỉnh Thanh Hóa chỉ đạo các lực lượng chức năng khẩn trương điều tra rõ, truy bắt các đối tượng đã gây ra vụ trọng án.\n*","type":"Pháp luật"}
