{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34508602-khoi-to-nh%C3%B3m-d%C3%B3i-tu%E1%BB%8Dng-hanh-hung-b%C3%A1c-si-t%E1%BA%A1i-quang-binh.html","date":"Thứ Năm, 26/10/2017, 08:53:02","title":"Khởi tố nhóm đối tượng hành hung bác sĩ tại Quảng Bình","summary":"NDĐT - Chiều 25-10, Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an TP Đồng Hới (Quảng Bình) ra quyết định khởi tố vụ án hình sự và bắt tạm giam đối tượng trong vụ hành hung bác sĩ trọng thương tại Bệnh viện hữu nghị Việt Nam-Cuba Đồng Hới.","content":"Theo đó, Công an TP Đồng Hới quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với Lê Minh Hải (22 tuổi, ở thị trấn Kông Chro, huyện Kông Chro, tỉnh Gia Lai, trú tại phường Nam Lý, TP Đồng Hới) về tội gây rối trật tự công cộng.\nCơ quan điều tra cũng đang tiếp tục củng cố chứng cứ để làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của hai đối tượng khác trong nhóm hành hung bác sĩ là Phan Hoàng Diệu (26 tuổi, trú phường Hải Thành) và Nguyễn Trung Thông (33 tuổi, trú phường Nam Lý, TP Đồng Hới).\nTheo điều tra ban đầu, tối 23-10, trên đường Nguyễn Du, TP Đồng Hới xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa anh Lê Trần Minh Tâm ở Đồng Hới với Y Giang Long (quê Gia Lai, trú tại Đồng Hới). Hậu quả, Y Giang Long bị thương nên được anh Lê Trần Minh Tâm đưa vào Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới cấp cứu. Sau đó, nhóm bạn của Long là Hải, Diệu, Thông đến bệnh viện, gọi anh Tâm ra hành lang khoa cấp cứu nói chuyện. Giữa hai bên tranh cãi về nguyên nhân gây ra tai nạn nên nhóm đối tượng lao vào đánh anh Tâm, trong đó, Lê Minh Hải đã đấm vào mặt làm anh Tâm sụt hốc mắt phải.\nThấy vậy, bác sĩ Trần Văn Sơn, Phó Trưởng khoa Cấp cứu của bệnh viện vừa cấp cứu cho Y Giang Long chạy ra can ngăn và hỗ trợ, cấp cứu nạn nhân Lê Trần Minh Tâm đang bị thương nặng. Thấy vậy, Lê Minh Hải và hai đối tượng lao vào hành hung bác sĩ Sơn, gây thương tích nặng.\nHiện, bác sĩ Trần Văn Sơn đang được điều trị tại Bệnh viện hữu nghị Việt Nam - Cuba Đồng Hới và sức khỏe dần bình phục.\nRiêng nạn nhân Lê Trần Minh Tâm phải chuyển tuyến ra Hà Nội điều trị do bị thương nặng vùng mặt, vỡ hốc mắt.\n*","type":"Pháp luật"}
