{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34560602-cuop-tai-san.html","date":"Thứ Ba, 31/10/2017, 03:19:08","title":"Cướp tài sản","summary":"Ngày 30-10, Công an huyện Bình Chánh (TP Hồ Chí Minh) cho biết, đang truy bắt hai đối tượng cướp tài sản, có danh tính, địa chỉ cụ thể.","content":"Theo điều tra, hồi 10 giờ ngày 28-10, tại địa chỉ số D3/10 thuộc khu phố 4, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh, anh Lê Duy Minh Chương, 44 tuổi, trú địa chỉ trên, thấy hai người làm công trong nhà, gồm: Lê Thành Nhiên, 26 tuổi và Lưu Hoài Linh, 19 tuổi, cả hai thường trú tỉnh Phú Yên, mở nhạc gây ồn ào nên nhắc nhở liền bị hai đối tượng này dùng hung khí chém gây thương tích. Sau đó, hai đối tượng cướp 15 triệu đồng rồi bỏ trốn.\nNgày 30-10, tại phường Khương Trung, quận Thanh Xuân, TP Hà Nội, Công an quận Thanh Xuân vừa bắt Trần Văn Quang, 28 tuổi, trú tỉnh Nghệ An, có hành vi tàng trữ trái phép chất ma túy. Tang vật thu giữ 10 kg ma túy đá và 569 viên ma túy tổng hợp. Vụ án đang tiếp tục được điều tra mở rộng.\nVào khoảng 8 giờ 15 phút ngày 30-10, tại trạm thu phí BOT Quang Đức, Km 1747 đường Hồ Chí Minh đoạn qua phường Bình Tân, thị xã Buôn Hồ, tỉnh Đác Lắc, xe tải BKS 43C-128.71 do tài xế Trần Văn Mẫn (28 tuổi, trú tại tỉnh Quảng Nam) điều khiển lưu thông trên đường Hồ Chí Minh theo hướng từ Đác Lắc đi tỉnh Gia Lai xảy ra va chạm xe tải BKS 51C-142.94, do tài xế Phan Anh Quang (48 tuổi, trú tại huyện Krông Pác, tỉnh Đác Lắc) điều khiển đang dừng để mua vé qua trạm.\nHậu quả, cú tông mạnh khiến hai xe dính chặt vào nhau rồi lao về phía trước, ủi bay một đoạn dải phân cách bên phải của trạm thu phí rồi dừng lại. Tài xế Mẫn bị gãy chân, hai xe bị hư hỏng nặng phần đầu.\nNgày 30-10, Công an Lạng Sơn cho biết, tại xã Hồng Phong, huyện Bình Gia, công an huyện bắt đối tượng Hoàng Văn Hòa, 23 tuổi, trú tại địa chỉ trên, có lệnh truy nã của Công an huyện Văn Lãng về hành vi vận chuyển tiền giả, đã bàn giao cho Công an huyện Văn Lãng xử lý theo quy định. Trước đó, ngày 28-10, tại khu vực đường Lê Lợi, phường Vĩnh Trại, TP Lạng Sơn (Lạng Sơn), lực lượng công an bắt đối tượng Nguyễn Văn Luật (33 tuổi, trú tại xã Đoàn Xá, huyện Kiến Thụy, TP Hải Phòng), có lệnh truy nã của Công an huyện Kiến Thụy về hành vi dâm ô trẻ em. Đã bàn giao đối tượng Luật cho Công an huyện Kiến Thụy xử lý theo quy định.\nNgày 30-10, Công an huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai) cho biết, tại khu vực sông Đồng Nai đoạn thuộc ấp Bình Phú, xã Long Tân, lực lượng công an huyện phát hiện ba ghe hút cát đang tiến hành khai thác cát trái phép. Khi thấy lực lượng chức năng, các đối tượng đã nhấn chìm hai ghe và nhảy sông bỏ trốn. Công an huyện đã tạm giữ một ghe và đang xác minh làm rõ vụ việc, lập hồ sơ xử lý.\nCông an huyện Sơn Hòa (Phú Yên) cho biết, đã bắt được Phan Văn Thạnh (25 tuổi) trú ở thôn Phong Hậu, xã Sơn Long, huyện Sơn Hòa, nghi can dùng dao sát hại bạn gái tại nhà riêng. Nạn nhân là chị Trương Thị Vân (36 tuổi) trú ở thôn Tân Phú, xã Suối Bạc, huyện Sơn Hòa.\nTrước đó, vào khoảng 14 giờ 15 phút ngày 29-10, người dân phát hiện chị Vân nằm bất tỉnh tại nhà riêng, với nhiều vết đâm trên thân thể. Nạn nhân sau đó được đưa đến Bệnh viện huyện Sơn Hòa cấp cứu, nhưng đã tử vong. Bước đầu Công an huyện Sơn Hòa xác định, do mâu thuẫn trong tình cảm nên Thạnh dùng dao Thái-lan đâm chị Vân tử vong.\nKhoảng 12 giờ 30 phút ngày 30-10, băng tải chuyền nhiên liệu vào lò hơi của Nhà máy điện sinh khối mía đường Tuyên Quang (thuộc Nhà máy đường Tuyên Quang) tại thôn Tân Bình 2, xã Bình Xa, huyện Hàm Yên (Tuyên Quang) bất ngờ bốc cháy. Đám cháy đã thiêu rụi hơn 100 m băng tải chuyền.\n\nLực lượng cảnh sát phòng cháy chữa cháy tỉnh điều ba xe cứu hỏa đến hiện trường kịp thời khống chế, dập tắt đám cháy. Rất may, vào thời điểm trên không có công nhân làm việc nên không có thiệt hại về người. Nguyên nhân vụ việc hiện đang được các cơ quan chức năng điều tra làm rõ.","type":"Pháp luật"}
