{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34630202-nguyen-pho-giam-doc-benh-vien-da-khoa-ca-mau-tiep-tuc-tu-choi-nhiem-vu-moi.html","date":"Thứ Hai, 06/11/2017, 18:00:03","title":"Nguyên Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa Cà Mau tiếp tục từ chối nhiệm vụ mới","summary":"NDĐT – Sau khi từ chối nhận nhiệm vụ Giám đốc Bệnh viện đa khoa khu vực huyện Cái Nước, bác sĩ Tăng Xuân Đỉnh, nguyên Phó Giám đốc Bệnh viện đa khoa (BVĐK) Cà Mau tiếp tục từ chối nhiệm vụ mới tại Bệnh viện Y học cổ truyền Cà Mau…","content":"Chiều 6-11, Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền tỉnh Cà Mau Trần Văn Việt cho biết: Từ khi Sở Y tế có quyết định (ngày 15-8-2017) điều động bác sĩ Đỉnh về Bệnh viện Y học cổ truyền đến nay nhưng chưa lần nào bác sĩ Đỉnh vào trình diện. Do vậy, Ban giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền chưa thể phân công cụ thể công việc gì đối với bác sĩ Đỉnh. “Thật tình mà nói, chúng tôi đang rất lúng túng và chưa biết xử lý thế nào đối với bác sĩ Đỉnh”.\nNhư Nhân dân điện tử đã thông tin, bác sĩ Tăng Xuân Đỉnh từng là Phó Giám đốc BVĐK tỉnh Cà Mau. Vào ngày 30-12-2016, Sở Y tế công bố quyết định cho bác sĩ Lưu Anh Tài thôi giữ chức (theo nguyện vọng) Giám đốc BVĐK tỉnh Cà Mau. Cùng thời gian trên, Sở Y tế điều động bác sĩ Bùi Đức Văn từ BVĐK khu vực huyện Cái Nước về thay bác sĩ Tài, đồng thời công bố Quyết định điều động bác sĩ Đỉnh về làm Giám đốc BVĐK khu vực huyện Cái Nước thay cho bác sĩ Bùi Đức Văn. Tuy nhiên, bác sĩ Đỉnh từ chối nhận quyết định vì cho rằng: Việc điều động từ Sở Y tế chưa hợp lý; trong quy hoạch cán bộ, bản thân bác sĩ Đỉnh cũng không có tên trong quy hoạch làm Giám đốc BVĐK khu vực huyện Cái Nước…\nVới việc không chấp nhận Quyết định điều động nêu trên, bác sĩ Đỉnh bị kỷ luật nặng về mặt Đảng và chính quyền. Không lâu sau đó, bác sĩ Đỉnh được Sở Y tế Cà Mau điều động về nhận công tác tại Bệnh viện Y học cổ truyền tỉnh Cà Mau (không có chức vụ vì đang còn trong hạn thử thách kỷ luật) nhưng bác sĩ Đỉnh tiếp tục không thực hiện tốt quyết định điều động.\nTrao đổi với báo chí, bác sĩ Đỉnh giải thích lý do từ chối nhận nhiệm vụ mới bởi ông đang khiếu nại quyết định điều động và quyết định kỷ luật của Sở Y tế.\nĐược biết, các khiếu nại của bác sĩ Đỉnh đang được Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy xem xét giải quyết.","type":"Pháp luật"}
