{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34821802-toi-pham-trom-cap.html","date":"Chủ Nhật, 26/11/2017, 04:30:37","title":"Tội phạm trộm cắp","summary":"Ngày 25-11, Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết: Công an huyện Thường Xuân điều tra, bắt giữ đối tượng trộm cắp tài sản của công dân, xảy ra ở xã Lương Sơn.","content":"Trước đó, vào ngày 24-11, Công an huyện Thường Xuân nhận được tin báo về việc gia đình anh Phạm Hữu Tới, SN 1995, ở thôn Lương Thịnh, bị kẻ gian đột nhập vào nhà trộm cắp vàng, tiền mừng đám cưới trị giá khoảng 100 triệu đồng. Lãnh đạo Công an huyện Thường Xuân chỉ đạo các trinh sát và điều tra viên khẩn trương điều tra, xác minh rõ đối tượng trộm cắp. Qua rà soát, xác minh, Công an huyện thi hành lệnh truy bắt nóng Lê Thọ Tân, SN 1972, ở khu 2, thị trấn Thường Xuân, là đối tượng gây ra vụ trộm cắp. Khám xét nơi ở của đối tượng, Công an huyện thu thêm được hai dây chuyền vàng, bảy nhẫn vàng, cùng 70 tờ ngoại tệ với nhiều mệnh giá khác nhau là tang vật vụ án.\nCông an huyện Thường Xuân tiếp tục điều tra mở rộng vụ án.","type":"Pháp luật"}
