{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34860502-phat-hien-thi-the-trong-ho-chua-nuoc.html","date":"Thứ Năm, 30/11/2017, 02:54:06","title":"Phát hiện thi thể trong hồ chứa nước","summary":"Ngày 29-11, tại Đà Nẵng, có hai thi thể trẻ em được phát hiện trong hồ chứa nước của Trạm xử lý nước thải Phú Lộc (phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu). Nhận được tin báo, lực lượng chức năng đã trục vớt thi thể và bàn giao cho cơ quan cảnh sát hình sự khám nghiệm.","content":"Hai nạn nhân là anh em họ (khoảng từ 10 đến 17 tuổi, chưa xác định rõ danh tính), tạm trú tại phường Hòa Minh và thường lui tới nhiều khu vực trên địa bàn Đà Nẵng để bán bánh tiêu. Theo người dân địa phương, hai nạn nhân mất tích khoảng ba ngày trước đó. Nguyên nhân vụ việc đang được cơ quan chức năng tiếp tục điều tra, làm rõ.\nKhoảng chiều tối 28-11, tại xã Hải Phương, huyện Hải Hậu (Nam Định), chiếc ô-tô loại năm chỗ mầu bạc chạy tốc độ cao đuổi theo xe ta-xi, đến đoạn đường gần khu vực nghĩa trang xã Hải Phương bị nổ lốp. Chiếc xe này mất lái, lao vào hai xe máy trước khi tông bẹp một góc đuôi xe ô-tô chở khách. Vụ va chạm liên hoàn khiến một người chết, hai người khác bị thương được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện huyện Hải Hậu.\nTại hiện trường, toàn bộ phần đầu xe ô-tô mầu bạc bị biến dạng, một chiếc xe máy bị xô vào gầm xe khách, một xe máy khác hư hỏng nằm giữa đường.","type":"Pháp luật"}
