{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34470102-toi-pham-ma-tuy.html","date":"Chủ Nhật, 22/10/2017, 01:46:40","title":"Tội phạm ma túy","summary":"Hồi 3 giờ ngày 20-10, trên quốc lộ 37, đoạn thuộc khu 5, thị trấn Thắng, huyện Hiệp Hòa, Công an tỉnh Bắc Giang phát hiện xe ô-tô BKS 15A-137.30 lưu thông theo hướng Bắc Giang - Thái Nguyên có biểu hiện nghi vấn.","content":"Dừng xe để kiểm tra, Công an phát hiện đối tượng Chu Văn Thanh, 38 tuổi và Nguyễn Văn Thọ, 33 tuổi, cùng trú tại huyện Hiệp Hòa có hành vi tàng trữ trái phép chất ma túy. Tang vật thu giữ gồm: 83 viên nén mầu hồng đỏ, trên mặt có chữ WY (nghi là ma túy tổng hợp), một túi ni-lông chứa chất tinh thể rắn mầu trắng (nghi là ma túy tổng hợp dạng đá), một túi ni-lông chứa chất bột mầu trắng (nghi là hê-rô-in), một khẩu súng tự chế, bốn con dao và một điện thoại di động.\nNgày 21-10, Cơ quan CSĐT Công an huyện Thái Thụy (Thái Bình) đang truy tìm nhóm cưỡng đoạt tài sản để xử lý. Theo điều tra, 11 giờ 20 phút ngày 17-10, anh Nguyễn Huy Thắng, trú huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An điều khiển xe ô-tô từ xã Đông Lĩnh, huyện Đông Hưng về huyện Quỳnh Phụ, khi đến ngã ba gốc Thị thuộc xã Thụy Phong, huyện Thái Thụy, bị hai nam thanh niên đi xe máy nhãn hiệu Dream 17K-0637 chặn lại. Sau đó, có thêm ba thanh niên khác đến đe dọa và yêu cầu nộp năm triệu đồng mới cho đi qua. Anh Thắng đưa cho nhóm trên 1,5 triệu đồng.\nHồi 8 giờ ngày 19-10, đối tượng Trần Hoàng Thông, 27 tuổi, trú xã Bình Ninh, huyện Chợ Gạo (Tiền Giang) bị bệnh tâm thần phân liệt, có sổ điều trị bệnh, đến nhà ông Ngô Văn Cu, 53 tuổi, uống rượu, sau đó nghỉ lại. Đến khoảng 14 giờ cùng ngày, ông Lê Văn Biển, 78 tuổi, trú cùng ấp thấy ông Cu từ trong nhà chạy ra đường, nằm gục xuống đất, chết, trên ngực phải có vết thương. Lúc này, Thông từ trong nhà đi ra, trên tay cầm một con dao. Ông Biển báo cho cơ quan chức năng, Công an đã bắt giữ Thông, thu giữ hung khí. Qua khám nghiệm tử thi xác định, nạn nhân sốc mất máu cấp do vết thương xuyên thấu ngực, bụng, thủng gan bởi vật sắc nhọn.\nTrưa 21-10, tại TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang, xảy ra vụ xô xát giữa hai nam thanh niên khiến một người chết. Cơ quan chức năng đã bắt giữ nghi phạm Nguyễn Văn Nam (SN 1982) khi đang lẩn trốn tại nhà ở phường 6, TP Mỹ Tho.\nSự việc xảy ra vào khoảng 11 giờ ngày 21-10 khi anh Lữ Công H (SN 1990) điều khiển xe mô-tô BS 63V6-0131 lưu thông từ cuối con hẻm số 3, thuộc khu phố 1, phường 6, TP Mỹ Tho ra đường thì bị Nguyễn Văn Nam chạy theo chặn lại. Hai bên xảy ra cãi vã rồi xô xát, anh H bị vật nhọn đâm trúng vào người, ngã xuống đường.\nAnh H được người dân đưa đến Bệnh viện Quân y 120 cấp cứu rồi tiếp tục chuyển đến Bệnh viện đa khoa trung tâm tỉnh Tiền Giang nhưng đã tử vong.\nRạng sáng 21-10, trên đoạn tuyến tránh TP Rạch Giá, tổ công tác của Phòng CSĐT tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ (PC46) kết hợp Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ (PC67), Công an tỉnh Kiên Giang kiểm tra và bắt quả tang xe tải BKS 68C-072.66 chở hơn 13.000 gói thuốc lá có nguồn gốc từ Cam-pu-chia. Tổng giá trị tang vật cơ quan công an thu giữ trị giá khoảng 150 triệu đồng. Để qua mặt cơ quan chức năng, chủ hàng ngụy trang là xe chở vỏ bia, nhưng trong thùng xe, ngăn thêm một khoang phụ để chở thuốc lá.\nCông an thị xã Bến Cát (tỉnh Bình Dương) vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam ba đối tượng, gồm: Thái Thanh Vũ (SN 1990, quê An Giang), Trần Chí Hậu (SN 2000, quê Kiên Giang) và Lý Noul (SN 2000, quê Sóc Trăng) để điều tra về hành vi cướp tài sản. Theo điều tra, khoảng 1 giờ ngày 30-9, ba đối tượng này ngồi nhậu ở phường Thới Hòa, thị xã Bến Cát, sau đó rủ nhau đi cướp để lấy tiền tiêu xài. Mỗi đối tượng cầm sẵn một cây gậy rồi núp trong bụi cây bên đường chờ người đi qua để chặn đánh cướp tài sản. Khoảng 3 giờ 30 phút, anh Bùi Thanh Hiệu điều khiển xe máy chở bạn đi làm ngang qua đây bị ba đối tượng này dùng gậy đánh vào mặt ngã xuống đường bất tỉnh. Các đối tượng lấy xe của nạn nhân, mang qua huyện Củ Chi, TP Hồ Chí Minh bán được bốn triệu đồng, chia nhau tiêu xài.\nTheo thông tin từ Cảng vụ đường thủy nội địa, tàu BN 0945 chở 1.300 tấn than cục từ Cảng km 6 TP Cẩm Phả rời cảng lúc 21 giờ 30 phút ngày 20-10 đi Hải Phòng, trên tàu có bốn thuyền viên (thuyền trưởng là Tạ Văn Vinh) do trời tối đã va chạm với hai tàu vận tải mang ký hiệu TB 1729 và HD 2068 (gồm một tàu chở cát và một tàu chở ngô). Vụ va chạm làm tàu chở than BN 0945 bị chìm.\nNhận được thông tin, Bộ CHQS tỉnh Quảng Ninh điều động 15 cán bộ, chiến sĩ, một tàu cứu nạn, ba ca-nô phối hợp Cảng vụ Đường thủy nội địa Quảng Ninh, Cảnh sát giao thông đường thủy số 3, Cảnh sát PCCC kịp thời tiếp cận hiện trường cứu hộ bốn thuyền viên trên tàu BN 0495. Vụ tai nạn không gây thiệt hại về người. Hiện, các cơ quan chức năng đang xác minh nguyên nhân vụ việc.","type":"Pháp luật"}
