{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34956602-can-xu-ly-nghiem-cac-cong-trinh-xay-dung-vi-pham-phap-luat.html","date":"Chủ Nhật, 10/12/2017, 02:23:20","title":"Cần xử lý nghiêm các công trình xây dựng vi phạm pháp luật","summary":"Sau khi cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An ra quyết định xử phạt và yêu cầu “cắt ngọn” tòa nhà xây dựng cao vượt quá quy định cấp phép ở số 1 Quang Trung (TP Vinh), nhưng nhiều tháng trôi qua, công trình này vẫn án binh bất động, thách thức pháp luật.","content":"Dự án khu hỗn hợp trung tâm thương mại và căn hộ cao cấp số 1, đường Quang Trung do Công ty cổ phần Tập đoàn T&T (Tập đoàn T&T) làm chủ đầu tư, được cấp phép xây dựng cao 25 tầng cộng một tầng kỹ thuật, tổng chiều cao 86,75 m. Tuy nhiên, vào tháng 7 vừa qua, trong quá trình đi kiểm tra, cơ quan chức năng đã phát hiện một số vi phạm của công trình này so với nội dung giấy phép xây dựng do Sở Xây dựng Nghệ An cấp phép. Bất chấp quy định của pháp luật, Tập đoàn T&T đã xây dựng công trình cao đến 28 tầng, chiều cao lên tới 96,2 m. Với sai phạm này, Tập đoàn T&T đã bị các cơ quan chức năng Nghệ An ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính 40 triệu đồng. Cùng với đó, với những sai phạm nghiêm trọng trên, ngày 28-7-2017, UBND tỉnh Nghệ An tiếp tục ra Văn bản số 5713-UBND-CN với nội dung: “… Để bảo đảm nghiêm minh, tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật, giao Sở Xây dựng chủ trì cùng UBND thành phố Vinh yêu cầu chủ đầu tư khẩn trương tháo dỡ phần xây dựng công trình vi phạm nêu trên trước khi triển khai hoàn thiện công trình. Yêu cầu Công ty cổ phần Tập đoàn T&T nghiêm túc thực hiện việc tháo dỡ phần công trình đã xây dựng sai phạm theo đúng quy định của pháp luật, chịu hoàn toàn trách nhiệm về hậu quả do việc vi phạm trật tự xây dựng tại công trình nêu trên”.\nĐáng chú ý, sau khi xử phạt chủ đầu tư 40 triệu đồng về những sai phạm trong xây dựng dự án và buộc phải tháo dỡ phần vi phạm, ngày 2-11-2017, UBND tỉnh Nghệ An lại ban hành Văn bản số 8540/UBND-CN với nội dung hoàn toàn trái ngược với văn bản trước đó. Theo đó, “căn cứ” vào đề nghị của Tập đoàn T&T cùng ý kiến đề nghị của Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng (Bộ Xây dựng): “… giao Sở Xây dựng rà soát, tổng hợp các nội dung có liên quan tham mưu UBND tỉnh xem xét, cho phép công trình tồn tại 28 tầng, điều chỉnh quy hoạch xây dựng và điều chỉnh chiều cao công trình theo đúng quy định hiện hành của Nhà nước”. Dư luận cho rằng, việc ra văn bản này chẳng khác nào “bật đèn xanh” cho Công ty cổ phần Tập đoàn T&T tiếp tục vi phạm.\nTương tự công trình trên, ngày 16-10-2017, Phòng Quản lý đô thị TP Vinh ra quyết định đình chỉ thi công công trình xây dựng tại xóm 20, xã Nghi Phú (TP Vinh) do đã có hành vi vi phạm hành chính “Xây dựng công trình sai thiết kế, sai quy hoạch xây dựng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt…”. Theo đó, Phòng Quản lý đô thị TP Vinh yêu cầu, trong thời hạn ba ngày kể từ ngày nhận được quyết định, nếu chủ đầu tư là Công ty TNHH Thương mại Minh Khang không tự tháo dỡ phần công trình xây dựng vi phạm 374 m2, sai thiết kế, sai quy hoạch xây dựng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt thì bị cưỡng chế phá dỡ. Từ năm 2015, cơ quan chức năng TP Vinh đã ban hành bốn quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi xây dựng công trình này. Tuy nhiên, sai phạm của công trình đến nay vẫn chưa được xử lý triệt để.\nTheo số liệu thống kê, trong sáu tháng đầu năm 2017, TP Vinh kiểm tra hoạt động xây dựng của 658 trường hợp, đã phát hiện 36 trường hợp không có giấy phép xây dựng, 12 trường hợp xây dựng sai nội dung giấy phép. Các cơ quan chức năng TP Vinh đã tổ chức tháo dỡ tại chỗ bốn trường hợp; thu hồi đất 560 m2 đất nông nghiệp tại phường Vinh Tân và xã Hưng Đông, lập biên bản xử lý vi phạm hành chính 49 trường hợp; ban hành 40 quyết định xử phạt vi phạm hành chính; ba quyết định cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính. Tuy vậy, những kết quả xử lý vi phạm vẫn ở mức độ rất thấp so với thực tế. Dư luận bức xúc và đề nghị các cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An cần có biện pháp cứng rắn, kiên quyết xử lý nghiêm các đơn vị cố tình vi phạm trật tự xây dựng tại một số dự án trên địa bàn TP Vinh và tỉnh Nghệ An, bảo đảm thực hiện nghiêm quy định của pháp luật.","type":"Pháp luật"}
