{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34588402-thay-giao-lua-dao-chiem-doat-tai-san.html","date":"Thứ Năm, 02/11/2017, 17:27:39","title":"Thầy giáo lừa đảo chiếm đoạt tài sản","summary":"NDĐT - Ngày 2-11, Công an huyện Đác Song, tỉnh Đác Nông cho biết, đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với Nguyễn Hoàng Nam về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.","content":"Theo kết quả điều tra ban đầu, Nguyễn Hoàng Nam (SN 1972, thường trú tại xã Nâm N’Jang, huyện Đác Song) là giáo viên nhận công tác tại Trường THPTDT nội trú huyện Đác Song tháng 7-2005. Khoảng tháng 4-2015, Nam nhận xin việc cho chị Nguyễn Thị Lanh (SN 1991, tốt nghiệp đại học chuyên ngành sư phạm) là con gái của ông Nguyễn Văn Long (thường trú tại xã Đác Sôr, huyện Krông Nô) vào làm giáo viên một trường THCS ở huyện Đác Song với giá 200 triệu đồng.\nSau khi nhận đủ tiền, Nam hẹn đến tháng 8-2015 Lanh sẽ được đi dạy; thế nhưng, đến cuối năm 2016, chị Lanh vẫn không được nhận làm giáo viên theo như lời hứa. Nghi ngờ bị lừa, ông Long đã nhiều lần đến nhà Nam đòi lại số tiền trên nhưng Nam không trả lại, cho nên ông đã làm đơn tố cáo vụ việc đến cơ quan công an.\nCùng thủ đoạn trên, tháng 8-2015, Nam nhận xin việc cho chị Bùi Thị Hồng Chi (tốt nghiệp cao đẳng hệ điều dưỡng) là con gái của ông Bùi Lào (thường trú tại xã Thuận An, huyện Đác Min) với số tiền 175 triệu đồng. Tuy nhiên, đến giữa năm 2016, Nam vẫn không xin được việc cho chị Chi.\nHiện, vụ việc đang được Cơ quan cảnh sát điều tra Công an huyện Đác Song tiếp tục điều tra làm rõ.","type":"Pháp luật"}
