{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34915402-kiem-tra-xu-ly-nghiem-vu-pha-rung-trai-phep-o-ea-h%E2%80%99leo.html","date":"Thứ Ba, 05/12/2017, 21:56:16","title":"Kiểm tra, xử lý nghiêm vụ phá rừng trái phép ở Ea H’leo","summary":"NDĐT - Chiều 5-12, tại buổi họp báo định kỳ tháng 11-2017 do UBND tỉnh Đác Lắc tổ chức, trả lời câu hỏi của phóng viên Báo Nhân Dân về việc xử lý vụ phá rừng trái phép ở huyện Ea H’leo mà Nhân Dân điện tử phản ánh trong bài “Đột nhập “công trường” phá rừng ở Ea H’leo”, Chánh Văn phòng UBND tỉnh Đác Lắc Bùi Hồng Quý cho biết, lãnh đạo UBND tỉnh đã chỉ đạo Sở NN-PTNT và UBND huyện Ea H’leo tiến hành kiểm tra, xử lý nghiêm vụ phá rừng nghiêm trọng này.","content":"Còn Chi cục phó Kiểm lâm tỉnh Đác Lắc Mai Văn Kiện cho biết, thực hiện sự chỉ đạo của UBND tỉnh và Sở NN-PTNT, Chi cục Kiểm lâm tỉnh đã chỉ đạo Hạt Kiểm lâm huyện Ea H’leo phối hợp các đơn vị chức năng huyện Ea H’leo tiến hành khám nghiệm hiện trường vụ phá rừng, đưa các tang vật gồm gỗ, các phương tiện phá rừng, khai thác gỗ, vận chuyển gỗ... về trụ sở Công ty TNHH MTV lâm nghiệp Chư Phả để phục vụ điều tra. Hiện, Hạt Kiểm lâm huyện đang khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, chuyển Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện xử lý.\nNhư\n đã phản ánh, ngày 21-11 vừa qua, Hạt Kiểm lâm huyện Ea H’leo nhận được tin báo của người dân cho biết tại tiểu khu 22, rừng giao cho Công ty TNHH MTV lâm nghiệp Chư Phả quản lý nằm trên địa bàn xã Ea H’leo, huyện Ea H’leo có một bãi gỗ tập kết. Hạt Kiểm lâm đã tổ chức lực lượng đi kiểm tra và phát hiện tại lô 3, khoảnh 3, lô 12 khoảnh 4 Tiểu khu 22 có một bãi gỗ tập kết.\nQua kiểm tra, phát hiện hai xe đầu kéo xe Zang Ma, hai rơ-moóc xe Zang Ma, hai xe cày tay, một xe máy, hai cưa xăng do các đối tượng bỏ lại, gần hiện trường tập kết gỗ có các gốc cây mới chặt hạ, có dấu vết kéo gỗ về tập kết. Hạt đã phối hợp Công ty TNHH MTV lâm nghiệp Chư Phả đo đếm được 126 lóng, hộp gỗ từ nhóm III đến nhóm VII, tổng cộng 45,109m3. Đây là vụ phá rừng có quy mô lớn ở Đác Lắc và có dấu hiệu tổ chức, tiếp tay cho việc phá rừng tự nhiên.\n“Đây là vụ phá rừng có quy mô lớn trong khi Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo đóng cửa rừng tự nhiên. Vì vậy, phải điều tra xử lý nghiêm các đối tượng phá rừng”, Chi cục phó Kiểm lâm tỉnh Đác Lắc Mai Văn Kiện thông tin tại buổi họp báo.\n*","type":"Pháp luật"}
