{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34597102-bo-cong-an-cong-bo-chi-so-cai-cach-hanh-chinh-nam-2017.html","date":"Thứ Sáu, 03/11/2017, 14:43:26","title":"Bộ Công an công bố chỉ số cải cách hành chính năm 2017","summary":"NDĐT – Trong năm 2017, chỉ số cải cách hành chính của Công an Nghệ An đã đứng đầu chỉ số cải cách hành chính của Công an các tỉnh, TP trực thuộc Trung ương.","content":"Ngày 3-11, tại Hà Nội, Cục Pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp (V19, Bộ Công an) đã tổ chức Hội nghị công bố kết quả xác định Chỉ số cải cách hành chính trong Công an nhân dân (CAND) năm 2017. Đồng chí Trung tướng, GS, TS Nguyễn Ngọc Anh, Cục trưởng Cục Pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp chủ trì hội nghị.\nBáo cáo tại hội nghị nêu rõ, công tác cải cách hành chính, tư pháp có vai trò quan trọng góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ bảo vệ an ninh Quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, đấu tranh phòng, chống tội phạm. Theo quy định của Bộ Công an, kết quả xác định chỉ số cải cách hành chính của Công an các đơn vị, địa phương do Cục pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp đánh giá, được Bộ trưởng Công an phê duyệt là một trong các tiêu chí để xét thi đua giữa công an các đơn vị, địa phương.\nTại hội nghị, được sự ủy quyền của lãnh đạo Bộ, lãnh đạo Cục Pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Công an về phê duyệt Chỉ số cải cách hành chính trong CAND năm 2017. Đây là năm thứ hai Bộ Công an tổ chức xác định chỉ số cải cách hành chính trong toàn lực lượng. Kết quả xác định chỉ số cải cách hành chính năm 2017 đã ghi nhận những nỗ lực của toàn lực lượng trong cải cách hành chính; giá trị trung bình trong công tác cải cách hành chính của Công an các đơn vị, địa phương ở mức tương đối cao (82.08%), tăng 7,43% so với năm 2016. Trong đó, tám địa phương có chỉ số cải cách hành chính đạt kết quả xuất sắc (Hà Nội, Hải Phòng, Phú Thọ, Sơn La, Nghệ An, Đà Nẵng, Cần Thơ, Đồng Nai); 65 đơn vị, địa phương đạt kết quả tốt; 15 đơn vị địa phương đạt kết quả khá và 14 đơn vị, địa phương ở mức hoàn thành nhiệm vụ, chỉ có một địa phương không hoàn thành nhiệm vụ.\nPhát biểu ý kiến tại hội nghị, lãnh đạo Cục pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp nhấn mạnh, năm 2018 sắp tới là năm có ý nghĩa rất đặc biệt khi tổ chức kiện toàn bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu quả, theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị Trung ương 6 (khóa XII) của Đảng. Để hiện thực hóa chủ trương của Đảng, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và quyết tâm của Đảng ủy Công an Trung ương, Công an các đơn vị, địa phương cần gắn kết chặt chẽ hơn nữa công tác cải cách hành chính, kiểm soát thủ tục hành chính với cải cách tư pháp, thực hiện các quy chế dân chủ và công tác xây dựng pháp luật, theo dõi thi hành pháp luật trong CAND. Đồng thời, tăng cường trách nhiệm của Công an các đơn vị, địa phương, đặc biệt là trách nhiệm người đứng đầu trong việc triển khai nhiệm vụ cải cách hành chính.","type":"Pháp luật"}
