{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34848802-bat-tam-giam-nguyen-giam-doc-cong-ty-luong-thuc-tra-vinh.html","date":"Thứ Ba, 28/11/2017, 16:21:58","title":"Bắt tạm giam nguyên Giám đốc Công ty Lương thực Trà Vinh","summary":"NDĐT - Ngày 28-11, ông Trần Văn Tâm, 42 tuổi, ngụ khóm 4, phường 1, thành phố Trà Vinh, tỉnh Trà Vinh, nguyên Giám đốc Công ty Lương thực Trà Vinh đã bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế và tham nhũng, Bộ Công an phối hợp Công an tỉnh Trà Vinh tống đạt quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam về hành vi cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.","content":"Trước đó, vào cuối tháng 10-2017, Tổng công ty Lương thực miền nam đã phối hợp Công ty Kiểm toán AASC tiến hành kiểm tra các xí nghiệp, phân xưởng thuộc Công ty Lương thực Trà Vinh. Qua đó đã phát hiện tổng số lượng gạo và phụ phẩm khác theo báo cáo trên sổ sách của công ty bị thiếu hụt so với thực tế dự trữ tại các kho hơn 82 nghìn tấn, tương đương với số tiền 659 tỷ đồng. Ngày 9-11, ông Trần Văn Tâm, Giám đốc Imex Tra Vinh bị ngành chức năng triển khai quyết định đình chỉ công tác để làm rõ việc sai lệch trên.\nNgoài ra, ba đối tượng liên quan cũng đã bị bắt cùng hành vi vi phạm gồm: Nguyễn Tấn Vinh, 38 tuổi, ngụ khóm 2, thị trấn Cầu kè, huyện Cầu Kè, nguyên Trưởng Phòng Tài chính – Kế toán Công ty Lương thực Trà Vinh; Phan Văn Hiệp, 54 tuổi, ngụ khóm 5, thị trấn Càng Long, huyện Càng Long, nguyên Giám đốc Xí nghiệp chế biến Lương thực Cầu Kè và Võ Văn Sen, 51 tuổi, ngụ khóm 2, phường 2, thành phố Trà Vinh, nguyên Giám đốc Công ty cổ phần Đại Phúc.\nTheo tường trình ban đầu của ông Trần Văn Tâm, nguyên Giám đốc Công ty Lương thực Trà Vinh là do làm ăn thua lỗ nên ông chỉ đạo bên dưới lập khống các hợp đồng mua bán lúa gạo và phụ phẩm khác để nâng khống hàng tồn kho của công ty nhằm che giấu số tiền bị thâm hụt. Đồng thời, chỉ đạo nhân viên lập báo cáo gian dối gửi về Tổng công ty Lương thực miền nam để cấp vốn và các ngân hàng để giải ngân vốn vay. Do việc kinh doanh của công ty liên tục bị thua lỗ nên số vốn bị thâm hụt ngày càng lớn.","type":"Pháp luật"}
