{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34872902-y-an-10-nam-tu-giam-voi-nguyen-ngoc-nhu-quynh.html","date":"Thứ Sáu, 01/12/2017, 02:25:30","title":"Y án 10 năm tù giam với Nguyễn Ngọc Như Quỳnh","summary":"TTXVN - Ngày 30-11, tại TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, HĐXX TAND cấp cao tại Đà Nẵng đã mở phiên tòa xét xử phúc thẩm đối với bị cáo Nguyễn Ngọc Như Quỳnh (SN 1979, thường trú tại phường Vĩnh Phước, TP Nha Trang) về tội “Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam\", theo Điều 88 Bộ luật Hình sự. Bào chữa cho bị cáo tại phiên tòa có ba luật sư thuộc Đoàn luật sư Hà Nội và Đoàn luật sư Phú Yên.","content":"Bị cáo Nguyễn Ngọc Như Quỳnh bị Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Khánh Hòa khởi tố, bắt tạm giam ngày 10-10-2016 về tội danh nói trên. Theo cáo trạng, từ năm 2012 đến tháng 10-2016, Nguyễn Ngọc Như Quỳnh sử dụng facebook cá nhân để soạn thảo, đăng tải, chia sẻ nhiều bài viết có nội dung sai sự thật, không có căn cứ, gây hoang mang, lo lắng, làm ảnh hưởng đến lòng tin của nhân dân đối với sự lãnh đạo đất nước của Đảng Cộng sản Việt Nam, sự điều hành, quản lý xã hội của Nhà nước Việt Nam. Thông qua đó, Nguyễn Ngọc Như Quỳnh đã tuyên truyền, kích động nhân dân chống lại Nhà nước, gây phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội.\nTại phiên tòa xét xử phúc thẩm, bị cáo Nguyễn Ngọc Như Quỳnh đã thừa nhận toàn bộ các hành vi vi phạm. HĐXX tòa phúc thẩm không chấp nhận kháng cáo của bị cáo Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, giữ nguyên bản án sơ thẩm; áp dụng điểm a, b, c khoản 1, Điều 88 Bộ luật Hình sự, xử phạt Nguyễn Ngọc Như Quỳnh 10 năm tù về tội tuyên truyền chống Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.","type":"Pháp luật"}
