{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34514702-buoc-thoi-viec-can-bo-van-phong-tinh-uy-thai-binh-nghi-viec-khong-ly-do.html","date":"Thứ Năm, 26/10/2017, 16:10:29","title":"Buộc thôi việc cán bộ Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình nghỉ việc không lý do","summary":"NDĐT - Trao đổi với Nhân Dân điện tử, đại diện Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình cho biết, ngày 25-10, cơ quan này đã ký thông báo về việc xử lý kỷ luật bằng hình thức buộc thôi việc một cán bộ đang công tác nhưng tự ý nghỉ việc bảy ngày liên tục không lý do.","content":"Đó là ông Đỗ Gia Quyền (SN 1976), đang giữ chức Phó Trưởng phòng Xây dựng Đảng, thuộc Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình. Bắt đầu từ ngày 16-10 vừa qua, ông Quyền không đến cơ quan làm việc, điện thoại luôn trong tình trạng tắt máy.\nTheo Văn phòng Tỉnh ủy, hành vi tự ý nghỉ việc của ông Quyền vi phạm Luật Cán bộ, công chức được quy định tại khoản 1, điều 18. Cụ thể: “Trốn tránh trách nhiệm, thoái thác nhiệm vụ được giao; tự ý bỏ việc”. Đồng thời, vi phạm Nghị định số 34/2011/NĐ-CP ngày 17-5-2011 của Chính phủ quy định về xử lý kỷ luật đối với công chức.\nCụ thể, tại khoản 1, điều 3: “Vi phạm việc thực hiện nghĩa vụ, đạo đức và văn hóa giao tiếp của công chức trong thi hành công vụ; những việc công chức không được làm quy định tại Luật Cán bộ, công chức”. Tại khoản 4, điều 14 quy định rõ về việc buộc thôi việc: “Tự ý nghỉ việc, tổng số từ bảy ngày làm việc trở lên trong một tháng hoặc từ 20 ngày làm việc trở lên trong một năm mà đã được cơ quan sử dụng công chức thông báo bằng văn bản ba lần liên tiếp”.\nCùng thời điểm ông Quyền đột nhiên nghỉ việc dài ngày không phép, xuất hiện đơn thư tố cáo kèm theo những văn bản viết tay và đánh máy vi tính có chữ ký của ông Quyền xác nhận việc nhận tiền của các cá nhân trên địa bàn để lo việc làm.\nCụ thể, ông Bùi Ngọc Trìu (SN 1965), trú quán tại xã Mê Linh, huyện Đông Hưng (tỉnh Thái Bình) viết đơn tố cáo ông Quyền đã nhận 270 triệu đồng để giúp xin việc cho con gái là Bùi Thị Linh vào Ban Quản lý dự án của tỉnh Thái Bình.\nNgày 20-8-2015, ông Quyền đã nhận trước 150 triệu đồng từ phía gia đình ông Trìu để lo việc (có giấy xác nhận ký tên Quyền). Tiếp đó, ngày 14-8-2016, ông này tiếp tục nhận số tiền còn lại là 120 triệu đồng của gia đình (có giấy viết tay ký tên Quyền).\nSau một thời gian không thấy hồi âm về kết quả công việc như đã hứa, gia đình ông Trìu có hỏi thì ông Quyền viện nhiều lý do để trì hoãn. Thấy có sự bất thường, ông Trìu yêu cầu hoàn trả lại số tiền đã nhận thì ngày 3-7 vừa qua, ông Quyền viết giấy gửi gia đình với nội dung: “Xin hứa với chú Bùi Ngọc Trìu, đến ngày 15-7-2017, sẽ thanh toán toàn bộ số tiền đã nhận (270 triệu đồng)”. Tuy nhiên, đến nay, gia đình vẫn chưa nhận được số tiền phải hoàn trả, đồng thời điện thoại ông Quyền luôn trong tình trạng “ngoài vùng phủ sóng”.\nLàm việc với \n, ông Nguyễn Quang Đông, Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình xác nhận, từ ngày 16-10 đến nay, không thấy ông Quyền đến cơ quan, ngay sau đó Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình đã gửi thông báo đến gia đình yêu cầu đến làm việc xong vẫn chưa thấy Quyền xuất hiện.\nTìm đến nhà riêng ông Quyền trên đường Lý Thái Tổ, phường Quang Trung (TP Thái Bình), đại diện gia đình cho biết ông Quyền không có nhà. Lãnh đạo Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình đã gọi vào số máy di động của ông Quyền nhưng cũng không liên lạc được.\nChánh Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình thông tin thêm, ông Quyền chính thức nhận công tác tại Văn phòng Tỉnh ủy từ ngày 15-10-2010, trước đó công tác tại Ban Tổ chức Huyện ủy Đông Hưng. Ông Quyền đang học cao cấp lý luận chính trị tại Trường Chính trị tỉnh và là cán bộ nằm trong quy hoạch Trưởng phòng Xây dựng Đảng, thuộc Văn phòng Tỉnh ủy Thái Bình.","type":"Pháp luật"}
