{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34571802-triet-pha-nhieu-duong-day-lo-de-quy-mo-lon-tai-nghe-an.html","date":"Thứ Tư, 01/11/2017, 10:04:21","title":"Triệt phá nhiều đường dây lô đề quy mô lớn tại Nghệ An","summary":"NDĐT - Công an Nghệ An vừa triệt phá một số đường dây đánh bạc quy mô lớn bằng hình thức lô đề ở huyện Anh Sơn và TP Vinh, bắt giữ một số đối tượng liên quan.","content":"Thời gian gần đây, trên địa bàn huyện miền núi Anh Sơn (Nghệ An) xuất hiện một tụ điểm đánh bạc bằng hình thức chơi lô đề, quy mô lớn, hoạt động phức tạp và tinh vi với sự tham gia của nhiều đối tượng.\nTrước tình hình đó, Công an huyện Anh Sơn (Nghệ An) đã lập Chuyên án 248L, xác định đối tượng Nguyễn Anh Thơ (SN 1981), trú tại khối 6B, thị trấn Anh Sơn là nhân vật cầm đầu trong đường dây đánh bạc này. Nguyễn Anh Thơ đã xây dựng hệ thống đại lý để chuyển tin nhắn ghi lô đề qua điện thoại thông minh. Sau đó, đối tượng đã tổng hợp lại và công bố kết quả sau khi có kết quả xổ số kiến thiết hằng ngày. Sau thời điểm đó, mọi tin nhắn sẽ được các đối tượng xóa đi.\nĐến ngày 15-10, Ban chuyên án đã quyết định phá án, tiến hành bắt quả tang đối tượng Nguyễn Văn Trọng (SN 1974), trú tại thôn 4, xã Phúc Sơn (huyện Anh Sơn) đang có hành vi đánh bạc bằng hình thức ghi lô đề, thu giữ một điện thoại di động, trong đó có lưu giữ toàn bộ tin nhắn chuyển bảng lô đề cho Nguyễn Anh Thơ. Đấu tranh khai thác, Ban chuyên án tiếp tục bắt khẩn cấp đối tượng Nguyễn Anh Thơ và thu giữ hai điện thoại di động cùng nhiều giấy tờ, sổ sách ghi số liệu lô đề.\nTiếp tục đấu tranh, Ban chuyên án đã bắt giữ các đối tượng là các con bạc lớn làm đại lý cho Nguyễn Anh Thơ, gồm: Nguyễn Văn Công (SN 1991), Nguyễn Anh Dần (SN 1974), Nguyễn Thị Thủy (SN 1972), Ngô Trí Tân (SN 1974) cùng trú tại xã Phúc Sơn; Nguyễn Văn Quán (SN 1994) trú xã Long Sơn; Nguyễn Thị Tuyết Nhung (SN 1992), Bùi Ly Na (SN 1982) cùng trú tại thị trấn Anh Sơn; Thái Văn Trường (SN 1986) trú xã Long Sơn; Phan Thế Dũng (SN 1994) trú thị trấn Mường Xén, huyện Kỳ Sơn.\nBước đầu, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Anh Sơn xác định, chỉ trong ngày 15-10, số tiền ghi lô đề liên quan đến đường dây này lên đến hơn 300 triệu đồng. Khoảng thời gian hai tuần gần đây, số tiền các đối tượng đã sử dụng nhiều tỷ đồng để đánh bạc bằng hình thức lô, đề.\nNgày 20-10, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Anh Sơn đã tiến hành khởi tố vụ án “đánh bạc” theo Điều 248 Bộ luật Hình sự và khởi tố bị can đối với 11 đối tượng là những đại lý trong đường dây đánh bạc này.\nTrước đó, vào giữa tháng 10-2017, công an TP Vinh (Nghệ An) cũng khởi tố bốn đối tượng về tội đánh bạc, gồm: Phan Thị Thanh Giang (29 tuổi) trú phường Vinh Tân; Trần Thị Hương (42 tuổi); Hoàng Thị Ngân (29 tuổi) cùng trú phường Bến Thủy, TP Vinh (Nghệ An) và Nguyễn Thị Phương (52 tuổi) trú xã Xuân Viên, huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh).\nTheo đó, từ tháng 6-2017, Công an TP Vinh phát hiện một đường dây đánh bạc bằng hình thức lô đề hoạt động rất tinh vi và quy mô lớn trên địa bàn. Công an TP Vinh đã lập Chuyên án 917B để đấu tranh, triệt phá.\nSau khi sàng lọc, xác định các đối tượng có liên quan, đến ngày 8-10, Ban chuyên án tiến hành phá án, khi tiến hành bắt giữ và khám xét nhà của các đối tượng nói trên. Tang vật thu giữ được là 55 triệu đồng cùng nhiều cáp ghi lô đề và chín điện thoại di động.\nQuá trình điều tra làm rõ, bước đầu Công an TP Vinh cho biết, chỉ trong hai ngày 7 và 8-10, nhóm này đã tham gia đánh bạc với hình thức chuyển các bảng lô, đề cho một chủ chung với số tiền 725 triệu đồng. Thủ đoạn của chúng là sử dụng điện thoại thông minh để nhận, chuyển tin từ ghi lô đề các đại lý ở TP Vinh và các vùng phụ cận về các đối tượng cầm đầu. Theo điều tra ban đầu, từ cuối tháng 5-2017 đến thời điểm bị triệt phá, số tiền mà các đối tượng sử dụng để đánh bạc tổng cộng khoảng 30 tỷ đồng.\nNgoài ra, liên quan đường dây này, đối tượng Trần Thị Dung (57 tuổi) trú tại TP Vinh và Trần Đình Hường (43 tuổi) trú huyện Hưng Nguyên cũng đang bị điều tra về tội đánh bạc.\nHiện, các chuyên án vẫn đang được cơ quan Công an huyện Anh Sơn và TP Vinh mở rộng điều tra.","type":"Pháp luật"}
