{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34419902-bat-tam-giam-nguyen-giam-doc-va-pho-giam-doc-so-kh-va-cn-tra-vinh.html","date":"Thứ Ba, 17/10/2017, 02:37:04","title":"Bắt tạm giam nguyên giám đốc và phó giám đốc Sở KH và CN Trà Vinh","summary":"Ngày 16-10, Cơ quan Công an tỉnh Trà Vinh có quyết định khởi tố và bắt tạm giam bốn tháng để điều tra về hành vi “Cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”, đối với hai ông: Diệp Văn Sơn, nguyên Giám đốc và Lê Văn Hồng Anh, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ (KH và CN) tỉnh Trà Vinh.","content":"Trong quá trình điều tra làm rõ vụ án rút ruột các đề tài, dự án tại Trung tâm Ứng dụng tiến bộ KH và CN (thuộc Sở KH và CN), bước đầu, cơ quan điều tra xác định các ông: Diệp Văn Sơn sai phạm với số tiền 740 triệu đồng; Lê Văn Hồng Anh sai phạm khoảng 400 triệu đồng. \nTrước đó, Công an tỉnh đã tống đạt quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam bốn tháng đối với ông Trần Thanh Phục, Phó Giám đốc và Phạm Thanh Hải, Trưởng phòng Hành chính - tổ chức của Trung tâm nói trên, về hành vi “Cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”. Đồng thời, khởi tố bị can, bắt giam ông Trần Hồng Nguyên, Chánh thanh tra Sở KH và CN tỉnh để điều tra hành vi “Cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”.\nTrung tâm Ứng dụng tiến bộ KH và CN triển khai thực hiện dự án “Tiếp nhận và ứng dụng công nghệ vi phẫu sản xuất giống tôm càng xanh toàn đực tại tỉnh Trà Vinh”, với tổng kinh phí thực hiện bốn tỷ đồng. Các bị can đã làm chứng từ khống để rút ruột dự án này hàng tỷ đồng.","type":"Pháp luật"}
