{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34606402-bat-giu-doi-tuong-de-doa-cho-no-binh-gas-tai-phong-tro.html","date":"Thứ Bảy, 04/11/2017, 11:52:07","title":"Bắt giữ đối tượng đe dọa cho nổ bình gas tại phòng trọ","summary":"NDĐT - Ngày 4-11, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai) đã tạm giữ hình sự đối tượng Nguyễn Xuân Dũng (SN 1994), ngụ tại tỉnh Đác Lắc, để điều tra về hành vi bắt giữ người trái pháp luật.","content":"Theo điều tra ban đầu, Dũng và chị C.T.T (cùng quê tỉnh Đác Lắc, tạm trú tại phường Long Bình, TP Biên Hòa) có mối quan hệ tình cảm từ tháng 5-2017. Thời gian gần đây chị T phát hiện Dũng đã có vợ, con nên chủ động chấm dứt mối quan hệ, trong khi Dũng không đồng ý nên hai bên thường xảy ra mâu thuẫn.\nKhoảng 16 giờ 30 ngày 3-11, trên đường chở chị T đi làm về phòng trọ tại phường Long Bình, Dũng khóa cửa trái, nhốt chị T trong phòng, yêu cầu tiếp tục duy trì mối quan hệ. Đến 21 giờ cùng ngày, một người bạn chị T sống gần phòng trọ, biết chuyện nên báo công an phường Long Bình.\nKhi lực lượng công an đến hiện trường, Dũng dùng dao, bình gas đe dọa nếu lực lượng chức năng ập vào sẽ giết chị T và cho nổ bình gas. Sau quá trình thuyết phục bất thành, lực lượng công an đã quyết định phá cửa, khống chế Dũng và giải cứu cho chị T thành công.\nHiện vụ việc đang được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Biên Hòa tiếp tục điều tra làm rõ để xử lý theo quy định của pháp luật.","type":"Pháp luật"}
