{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34753302-buon-ban-vu-khi.html","date":"Chủ Nhật, 19/11/2017, 06:27:03","title":"Buôn bán vũ khí","summary":"Ngày 18-11, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Công an TP Hồ Chí Minh đã bàn giao đối tượng Bùi Ðức Hoàng (SN 1994, ngụ TP Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh, tạm trú phường Thạnh Lộc, quận 12, TP Hồ Chí Minh) cho Công an quận 6 (TP Hồ Chí Minh) để điều tra về hành vi \"buôn bán, tàng trữ vũ khí\".","content":"Tang vật thu giữ gồm: 14 khẩu súng bắn đạn bi, 20 hộp tiếp đạn, 3.600 viên đạn bi bằng kim loại, 37 bình ga các loại và nhiều tang vật liên quan. Theo điều tra, từ đầu tháng 10-2017, công an phát hiện Hoàng là đối tượng chuyên lên mạng xã hội để rao bán súng và đã bán hàng trăm khẩu súng cho các đối tượng trong cả nước. Chiều 16-11, Hoàng bị bắt quả tang khi đang vận chuyển vũ khí đi tiêu thụ. Bước đầu, Hoàng khai nhận, đi từ Tây Ninh đến tỉnh Lạng Sơn lấy hàng và vận chuyển về TP Hà Nội tập kết tại một tiệm in-tơ-nét. Sau đó, đăng lên các trang mạng xã hội để chào hàng.\nNgày 18-11, Công an TP Hà Nội cho biết, tại khu vực ngõ 30, phố Mai Anh Tuấn, phường Ô Chợ Dừa, quận Ðống Ða (Hà Nội), Tổ công tác của Ðội 3, Phòng PC47 đã bắt quả tang đối tượng Nguyễn Thị Thúy Hà (SN 1978, trú tại quận Hoàn Kiếm) có hành vi mua bán trái phép chất ma túy. Tang vật thu giữ gồm 3,890 gam kê-ta-min, mười viên thuốc lắc. Mở rộng khám xét tại nhà đối tượng, thu giữ thêm 2.070 viên ma túy tổng hợp cùng một số loại ma túy khác.\n* Tại nhà số 83 Ðại lộ Hòa Bình, khu 5, phường Trần Phú, TP Móng Cái (Quảng Ninh), Phòng PC47 Công an tỉnh bắt quả tang ba đối tượng, gồm: Nguyễn Thị Thanh Bưởi, SN 1986, trú tại tỉnh Quảng Ninh; Vũ Hoàng Nhật Bình, SN 1989, trú tại tỉnh Thái Nguyên và Ngô Lan Anh, SN 1998, trú tại tỉnh Vĩnh Phúc, tàng trữ trái phép chất ma túy. Vật chứng thu giữ là 20 túi ma túy (tổng trọng lượng 25 kg).\n* Ngày 18-11, đại diện Bộ đội Biên phòng (BÐBP) tỉnh Thanh Hóa cho biết: chiều 16-11, tại khu vực bản 83, thuộc xã Na Mèo, huyện Quan Sơn, lực lượng của Cục Phòng, chống ma túy và tội phạm BÐBP cùng lực lượng phòng, chống ma túy và tội phạm BÐBP Thanh Hóa và Ðồn Biên phòng cửa khẩu quốc tế Na Mèo bắt quả tang Sung Văn Dính, SN 1977 và Sung Văn Ly, SN 1983, cùng thường trú ở bản Cặt, xã Nhi Sơn, huyện Mường Lát (Thanh Hóa) đang có hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy. Lực lượng chức năng đã thu giữ: 26.200 viên ma túy tổng hợp mà hai đối tượng cất giấu trong các vỏ lon bia, lon nước ngọt; một xe máy, ba điện thoại di động, một dao nhọn.\nNgày 18-11, Cơ quan CSÐT Công an tỉnh Quảng Ninh (PC44) cho biết, đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Ðoàn Duy Minh, SN 1973, đăng ký hộ khẩu thường trú tại tổ 4 khu 2, phường Thanh Sơn, TP Uông Bí về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Trước đó, ngày 27-10, Cơ quan CSÐT Công an tỉnh Quảng Ninh tiếp nhận vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản do Cơ quan CSÐT Công an TP Uông Bí chuyển giao, thời điểm đó vụ án chưa có bị can. \nKết quả điều tra đã xác định, từ tháng 7 đến 8-2017, Ðoàn Duy Minh đã dùng thủ đoạn thuê ba chiếc xe tự lái tại Uông Bí để mang đi cầm cố lấy tiền tiêu xài và trả nợ. Ðến ngày 14-11,\nKhoảng 8 giờ ngày 18-11, trên quốc lộ 1A, đoạn thuộc huyện Trảng Bom (Ðồng Nai) xảy ra vụ tai nạn giao thông, khiến hai người chết. Theo thông tin ban đầu, sáng cùng ngày, chị Nguyễn Thị Thùy Dung (29 tuổi), ngụ TP Biên Hòa, điều khiển xe máy BS 60F2-296.28 chở con trai là Nguyễn Minh Ðạt (4 tuổi), lưu thông trên quốc lộ 1A bị xe ben chưa gắn biển số, mang số hiệu T92- 206.28 (chưa rõ lai lịch lái xe) chạy cùng chiều tông từ phía sau khiến hai mẹ con chị Dung ngã xuống đường và bị xe ben cán qua người chết tại chỗ, lái xe đã nhanh chóng rời khỏi hiện trường. \nLực lượng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Ðồng Nai và Công an huyện Trảng Bom có mặt tại hiện trường điều tra làm rõ nguyên nhân, điều tiết giao thông.\nKhoảng 6 giờ ngày 18-11, Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an TP Biên Hòa (Ðồng Nai) kiểm tra quán ka-ra-ô-kê Thanh Trâm Phát, tại khu phố 2, phường Bửu Long, phát hiện hàng chục thanh niên tụ tập trong quán sử dụng ma túy. Tại bốn phòng hát ở hai tầng của quán, có 30 thanh niên cả nam và nữ từ 18 đến 25 tuổi đang mở nhạc lớn để sử dụng ma túy.\nTại hiện trường, lực lượng công an thu giữ một bộ dụng cụ sử dụng ma túy và nhiều bộ điếu để hút Shisha. Chủ quán là bà Lâm Thị Ðẹp (43 tuổi) cho biết, nhóm thanh niên trên thuê phòng khoảng 1 đến 2 giờ sáng cùng ngày. Công an TP Biên Hòa đã đưa các đối tượng về trụ sở để tiếp tục điều tra làm rõ.\nNgày 18-11, Công an tỉnh Quảng Trị cho biết, vừa khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Nguyễn Thị Thúy Hiền, SN 1987, trú tại thị trấn Khe Sanh, huyện Hướng Hóa (Quảng Trị) để điều tra về hành vi \"Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức\". Trước đó, Cơ quan điều tra công an tỉnh phát hiện Nguyễn Thị Thúy Hiền móc nối một số đối tượng để làm bằng tốt nghiệp THPT giả cho nhiều người ở các xã: Hướng Việt, Hướng Lập, Hướng Linh, A Dơi, Húc và Pa Tầng (Hướng Hóa) thi tốt nghiệp THPT nhưng không đỗ. \nThủ đoạn của Hiền là tiếp cận những người này và tung tin rằng, mình có quen biết nên có thể nhờ phúc khảo lại bài thi để đủ điểm đỗ tốt nghiệp, với mức phí cao nhất là 13 triệu đồng/người. Tin lời Hiền, 12 cán bộ địa chính, văn hóa, phụ nữ, mặt trận ở các địa phương nêu trên đã đưa tiền cho Hiền nhờ phúc khảo. Vụ việc đang được Công an tỉnh Quảng Trị tiếp tục điều tra, làm rõ.","type":"Pháp luật"}
