{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34710602-gay-roi-danh-trong-thuong-giao-vien-hoc-sinh-ngay-tai-truong-hoc.html","date":"Thứ Ba, 14/11/2017, 17:40:32","title":"Gây rối, đánh trọng thương giáo viên, học sinh ngay tại trường học","summary":"NDĐT - Chiều 14-11, Chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) Nghệ An Nguyễn Trọng Hoàn cho biết, ngay sau khi nắm thông tin về một số đối tượng vào trường THPT Lê Lợi ở huyện Tân Kỳ (Nghệ An), gây rối, đánh giáo viên và học sinh trọng thương ngay trong giờ học, Sở đã chỉ đạo trực tiếp đối với nhà trường; đồng thời yêu cầu các ngành chức năng làm rõ, xử lý nghiêm các đối tượng này.","content":"Liên quan đến sự việc một thầy giáo và một học sinh Trường THPT Lê Lợi, huyện Tân Kỳ bị một nhóm thanh niên đánh bị thương phải nhập viện cấp cứu ngay trong giờ học vào chiều 13-11, Sở GD&ĐT Nghệ An đã nắm được thông tin và chỉ đạo đối với Trường THPT Lê Lợi với năm nội dung sau: Khẩn trương đưa thầy giáo, học sinh bị đánh trọng thương đến trạm y tế gần nhất để chữa trị; nếu nặng thì đưa lên bệnh viện tuyến trên. Hiện tại cả học sinh và giáo viên bị đánh đều được chăm sóc cẩn thận, sức khỏe ổn định. Lãnh đạo nhà trường làm việc với lãnh đạo huyện, Công an huyện Tân Kỳ để điều tra, xác minh làm rõ vụ việc cũng như các đối tượng quấy rối trong trường. Nhà trường làm tốt công tác tư tưởng, sớm ổn định việc dạy và học trở lại bình thường. Tiếp tục tăng cường công tác an ninh trường học; đặc biệt là công tác bảo vệ trong giờ học chính khóa cũng như học thêm. Đồng thời, phối hợp với chính quyền địa phương để kịp thời xử lý các tình huống bất thường có thể xảy ra; Phối hợp với Hội cha mẹ học sinh, cán bộ lớp nắm bắt tình hình, những sự việc có thể phát sinh để phòng ngừa.\nChủ tịch UBND huyện Tân Kỳ Hoàng Quốc Việt cho biết, hiện UBND huyện đã chỉ đạo Công an huyện vào cuộc điều tra làm rõ sự việc nói trên một cách nhanh nhất, để an ninh trường học được bình yên trở lại.\nSáng nay (14-11), việc học và dạy tại trường THPT Lê Lợi vẫn diễn ra bình thường. Khoảng 14 giờ 30 phút, tại Trường THPT Lê Lợi xuất hiện hai đối tượng gồm: Thanh và Quân (cả hai trú tại xã Giai Xuân, Tân Kỳ) chạy xe máy vào sân trường. Tại đây, hai thanh niên rú ga, nẹt bô chạy xung quanh sân trường. Ngay lập tức, phía nhà trường đã đóng cửa cổng ngăn chặn hai đối tượng này lại để làm rõ hành vi. Lúc này, thầy Nguyễn Văn Giáp, Bí thư Đoàn trường đang đứng ở cổng để ngăn chặn thì bị một đối tượng tên Trường (bạn của Thanh và Quân) từ phía ngoài trèo qua cổng lao vào đánh. Một thầy giáo khác phát hiện, đã hô hoán toàn trường ra để can ngăn. Cùng lúc nhiều học sinh và thầy giáo chạy ra can ngăn. Trong lúc can ngăn, em Tài (học sinh lớp 12A8) đã bị một đối tượng dùng gạch đánh vào đầu; khiến em Tài phải nhập viện khâu 10 mũi. Thầy Nguyễn Văn Giáp cũng bị đối tượng Trường dùng gạch tấn công gây chấn thương cũng phải nhập viện.\nSau khi gây rối xong, đối tượng Thanh và Quân bỏ trốn ở quán bi-a gần cổng trường. Còn đối tượng Trường được nhà trường khống chế và đưa đến UBND xã Tân Phú bàn giao cho công an. Khoảng 16 giờ, lực lượng chức năng đã bắt hai đối tượng Quân và Thanh đang lẩn trốn tại quán bi-a.\nBan giám hiệu nhà trường, thầy cô giáo chủ nhiệm cũng như các em học sinh đã đến thăm và động viên em Tài và thầy Giáp.\nHiện, Công an huyện Tân Kỳ đang điều tra làm rõ, xử lý các đối tượng theo quy định pháp luật.","type":"Pháp luật"}
