{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34637302-can-hieu-dung-thong-tin-%E2%80%9Cbo-so-ho-khau%E2%80%9D.html","date":"Thứ Ba, 07/11/2017, 10:50:26","title":"Cần hiểu đúng thông tin “bỏ sổ hộ khẩu”","summary":"NDĐT - Bộ Công an khẳng định, thông tin “bỏ sổ hộ khẩu” là không chính xác. Thực chất, việc “bỏ sổ hộ khẩu” là bỏ quản lý thủ công sang quản lý bằng công nghệ thông tin; việc bỏ sổ hộ khẩu thủ công chỉ thực hiện khi hoàn thành Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.","content":"Ngày 7-11, tại Hà Nội, Bộ Công an tổ chức họp báo, thông tin về việc đơn giản hóa thủ tục hành chính, giấy tờ công dân liên quan quản lý dân cư thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Công an.\nTại buổi họp báo, Trung tướng Trần Văn Vệ, Quyền Tổng Cục trưởng Cảnh sát nêu vấn đề, gần đây, trong dư luận xã hội xuất hiện thông tin bỏ sổ hộ khẩu. Để hiểu rõ hơn về việc này, Trung tướng Vệ cho biết, hiện nay, công tác quản lý dân cư do nhiều bộ, ngành cùng thực hiện. Các cơ quan quản lý nhà nước đều cấp nhiều loại giấy tờ, dẫn tới người dân sở hữu nhiều loại giấy tờ, quản lý vẫn thủ công, khi làm thủ tục phải xuất trình nhiều giấy tờ gây nhiều phiền hà.\nTrước thực trạng trên, Chính phủ giao Bộ Công an xây dựng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ quản lý nhà nước và giao dịch cá nhân. Thông qua việc thu thập thông tin người dân tạo được hệ thống cơ sở tập trung, cơ sở này là căn cứ quan trọng để cơ quan nhà nước nghiên cứu đơn giản hóa thủ tục hành chính, giảm chi phí thời gian đi lại của người dân.\nDữ liệu thu thập thường xuyên sẽ góp phần ổn định xã hội, bảo đảm an ninh trật tự. Đồng thời, việc xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu dân cư cũng nhằm chia sẻ thông tin giữa các cơ quan.\nTrung Tướng Vệ nhấn mạnh, việc bỏ sổ hộ khẩu chỉ được thực hiện khi đã xây dựng xong Cơ sở dữ liệu quốc gia. Việc bỏ sổ hộ khẩu thực chất là chuyển từ quản lý thủ công sang quản lý bằng công nghệ thông tin. Bên cạnh đó, thông tin “bỏ chứng minh thư nhân dân\" cũng không đúng vì chứng minh thư là loại giấy tờ quan trọng để xác minh nhân thân con người. Việc bỏ chứng minh thư nhân dân thực chất là để chuyển sang căn cước công dân. Trên căn cước công dân có số định danh của mỗi người, khi nhập số này sẽ ra được thông tin cá nhân. Từ đó, bớt được nhiều giấy tờ, đơn giản thủ tục hành chính.","type":"Pháp luật"}
