{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34805302-su-dung-sung-de-gay-an.html","date":"Thứ Sáu, 24/11/2017, 03:00:05","title":"Sử dụng súng để gây án","summary":"Ngày 23-11, Công an quận Bắc Từ Liêm (Hà Nội) điều tra vụ sử dụng súng gây án. Một nhóm thanh niên đeo khẩu trang đi trên ô-tô đã nổ súng làm hai người bị thương.","content":"Theo đó, 22 giờ ngày 20-11, tại quán ka-ra-ô-kê Amigo (ngõ 40 Xuân La, phường Xuân Tảo, quận Bắc Từ Liêm), Phương Văn Dũng (SN 1986), trú tại quận Tây Hồ (Hà Nội) đến quán gây sự, đánh nhau với nhân viên của quán. Phương Văn Dũng thách thức gọi Trần Văn Dũng (SN 1982), là chủ quán và Nguyễn Tiến Cương (SN 1987), ra gặp. \nSau đó, có một nhóm thanh niên đeo khẩu trang đi trên ô-tô đến dùng súng bắn ba phát về phía Trần Văn Dũng. Vụ nổ súng làm chị Nguyễn Thị Nhãn (SN 1986), trú tại quận Bắc Từ Liêm, đi xe máy ngang qua bị đạn bắn trúng vùng bụng, chị Nguyễn Thị Thu Hương, SN 1986, đang ngồi ăn tại quán ốc trước cửa quán ka-ra-ô-kê Amigo bị thương tại thái dương. \nCả hai nạn nhân nêu trên được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện E. Các đối tượng sau khi gây án đã bỏ trốn khỏi hiện trường. \n\n\n\n\n\n\n\nNgày 23-11, Phòng PC47 Công an TP Hải Phòng kết hợp các đơn vị chức năng phá vụ án, đấu tranh tội phạm có hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy. Công an đã bắt một đối tượng, thu giữ gần 2 kg ma túy đá và các tang vật liên quan. Cơ quan chức năng tiếp tục đấu tranh mở rộng án.\n\n\n\n\n\n\n\nNgày 23-11, Công an TP Nha Trang (Khánh Hòa) cho biết, Cơ quan điều tra đã ra lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Thanh Tùng (34 tuổi), về hành vi giả danh công an lừa đảo, chiếm đoạt tài sản. Trước đó, Nguyễn Thanh Tùng giả danh Cảnh sát khu vực phường Lộc Thọ, yêu cầu chị Hồng Thị Như Ý (40 tuổi), chuyển số tiền hai triệu đồng vào tài khoản để được bỏ qua một số việc vi phạm.","type":"Pháp luật"}
