{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34758002-gay-roi-tai-benh-vien.html","date":"Thứ Hai, 20/11/2017, 02:36:48","title":"Gây rối tại bệnh viện","summary":"Ông Lê Văn Nên, 87 tuổi, trú xã Lợi An (huyện Trần Văn Thời, Cà Mau), vào Bệnh viện đa khoa Trần Văn Thời cấp cứu lúc 8 giờ ngày 17-11, với tình trạng khó thở.","content":"Tại đây, ông được chẩn đoán là suy hô hấp, viêm phổi. Đến 9 giờ cùng ngày, ông Nên khó thở, phải thở máy. Đến 7 giờ ngày 18-11, bệnh của ông Nên diễn biến nặng, dù được cấp cứu nhưng 30 phút sau ông tử vong. \nSau cái chết của ông Nên, người nhà ông Nên bức xúc cho rằng, bệnh viện thiếu tinh thần trách nhiệm. Một số người thân la lối, đập phá một số thiết bị y tế tại khoa cấp cứu, làm hỏng cửa và một máy sốc tim. Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công an huyện Trần Văn Thời đã đến lập biên bản vụ việc, điều tra, xử lý.\nNgày 19-11, Công an quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) tiến hành điều tra mở rộng vụ vận chuyển hàng chục bánh hê-rô-in. Theo đó, tại đường Giải Phóng (đoạn đối diện bến xe Giáp Bát), Công an quận Nam Từ Liêm đã bắt năm đối tượng có hành vi vận chuyển, mua bán trái phép chất ma túy. Tang vật thu giữ gồm 16 bánh hê-rô-in, 1.847 viên ma túy tổng hợp, cùng một số tang vật khác.\nNgày 19-11, Công an tỉnh Bắc Ninh điều tra vụ trộm tài sản giá trị lớn xảy ra trên địa bàn. Theo đó, tại trước cửa quán kinh doanh cà-phê ở đường Luy Lâu, Vũ Ninh, TP Bắc Ninh, ô-tô BKS 99A-075.83 của chị N.T.C, SN 1983, bị kẻ gian đập vỡ kính, lấy cắp một túi vải mầu xanh bên trong có 1,5 tỷ đồng.\nNgày 18-11, Nguyễn Hoàng Anh, SN 1998, trú tại xã Long Thành Nam và Hồ Hoài Phương, SN 1997, trú tại xã Trường Tây, cùng huyện Hòa Thành (Tây Ninh) điều khiển mô-tô từ quán cà-phê Sông Trăng, thuộc ấp Hiệp Hòa, xã Hiệp Tân, huyện Hòa Thành ra đường Phạm Văn Đồng bị Lê Công Chức, SN 1990 và đồng bọn chặn đánh. Hậu quả, Phương chạy thoát, Hoàng Anh bị các đối tượng chém gây thương tích.\nNhận được tin báo, Công an huyện Hòa Thành xuống hiện trường phát hiện chiếc ta-xi hiệu Mai Linh, BKS 51F-84704, do Nguyễn Thanh Nhàn, SN 1985, điều khiển chở đối tượng Đặng Trần Văn Nhân, SN 1990, chạy về hướng hiện trường có nhiều nghi vấn, cho nên ra hiệu dừng xe. Qua kiểm tra, công an phát hiện trong người Nhân có một khẩu súng K54, hộp tiếp đạn có năm viên đạn và một cây mã tấu. Nhân khai nhận, do Phương điện thoại cầu cứu nên Nhân gọi ta-xi đến hỗ trợ. Công an đã tạm giữ hình sự đối tượng Nhân và truy bắt các đối tượng còn lại để điều tra nguyên nhân, xử lý.\nNgày 19-11, Công an huyện Bình Gia (Lạng Sơn) cho biết, tại Km 63 quốc lộ 1B, thuộc địa phận thôn Tòng Chu, xã Hoàng Văn Thụ, huyện Bình Gia, Tổ công tác của Công an huyện đã bắt quả tang Lưu Văn Thành, SN 1988, trú tại khu 6, thị trấn Triệu Đề, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc về hành vi vận chuyển 17,4 kg pháo do Trung Quốc sản xuất. Công an huyện đang giám định để xử lý theo quy định của pháp luật.\nNgày 19-11, Sở Thông tin và Truyền thông tỉnh Thanh Hóa cho biết: Thanh tra Sở vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính năm triệu đồng đối với Trần Thị Hường (SN 1993, ở xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa), vì đã có hành vi cung cấp, truyền đưa thông tin xuyên tạc lên mạng xã hội. Trước đó, Phòng CSĐT tội phạm về kinh tế và chức vụ, Công an tỉnh Thanh Hóa phát hiện facebook có tên Huong Tran đã đăng tải, chia sẻ bài viết có nội dung đưa tin bắt cóc trẻ em, xảy ra ở xã Vĩnh Minh, huyện Vĩnh Lộc, gây hoang mang dư luận. \nQua điều tra, xác minh, cơ quan chức năng khẳng định: Thông tin mà facebook Huong Tran đăng tải là xuyên tạc. Tại cơ quan điều tra, Hường khai nhận, đã lấy thông tin trên từ một facebook khác rồi biên tập lại, đưa lên trang cá nhân nhằm mục đích câu like. Căn cứ mức độ và hành vi vi phạm, cơ quan chức năng ban hành quyết định xử phạt hành chính bằng tiền, buộc Trần Thị Hường gỡ bỏ thông tin xuyên tạc trên trang facebook cá nhân.\nChiều 19-11, UBND xã Hương Giang, huyện Nam Đông (Thừa Thiên - Huế) cho biết, tối 18-11, người thân phát hiện bà Nguyễn Thị K.L. (50 tuổi), trú ở thôn Thuận Lộc chết tại nhà riêng. Trong lúc mọi người đang chuẩn bị lo hậu sự cho bà L., thì tiếp tục phát hiện ông Trần H. (51 tuổi, chồng bà L.) treo cổ tự vẫn sau vườn nhà. Công an huyện điều tra, khám nghiệm hiện trường, xác định: bà L. chết do bị siết cổ, ông H. chết do treo cổ, nguyên nhân xuất phát từ mâu thuẫn gia đình. Vụ việc đang được cơ quan công an tiếp tục điều tra.","type":"Pháp luật"}
