{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/33928202-thu-doan-dung-cong-ty-%E2%80%9Csan-sau%E2%80%9D-cua-ha-van-tham.html","date":"Thứ Ba, 29/08/2017, 11:23:20","title":"Thủ đoạn dùng công ty “sân sau” của Hà Văn Thắm","summary":"NDĐT - Để kiếm tiền bất chính, Hà Văn Thắm cho lập ra công ty “sân sau” rồi dùng công ty này để ký các hợp đồng dịch vụ khống và các hợp đồng “thu phí” với khách hàng.","content":"* \n* \nNgày 29-8, bước sang ngày làm việc thứ hai của phiên tòa Sơ thẩm lần hai xét xử vụ án kinh tế xảy ra tại Ngân hàng TMCP Đại Dương (Oceanbank).\nTheo cáo trạng truy tố tại tòa, năm 2008, Hà Văn Thắm (45 tuổi, nguyên Chủ tịch HĐQT Oceanbank) cho thành lập một công ty “sân sau” với tên gọi Công ty CP BSC Việt Nam (Công ty BSC).\nTrong vòng một năm, Công ty BSC Việt Nam của Hà Văn Thắm ba lần thay đổi đăng ký kinh doanh. Hoàng Thị Hồng Tứ, Thư ký HĐQT Oceanbank được cựu Chủ tịch ngân hàng nhờ đứng tên và đại diện trước pháp luật với vai trò Chủ tịch HĐQT Công ty BSC.\nNgoài Hoàng Thị Hồng Tứ thì công ty còn có bốn người, trong đó có Phạm Hoàng Giang (SN 1975, được giữ chức TGĐ Công ty BSC). Giang cũng là người của Oceanbank. Tại Oceanbank, anh ta giữ vị trí Phó trưởng phòng Pháp chế.\nĐể có tiền chi chăm sóc khách hàng, Hà Văn Thắm đã sử dụng Công ty BSC thực hiện việc ký các hợp đồng làm dịch vụ đối với khách hàng vay vốn tại Oceanbank. Đồng thời, Hà Văn Thắm giao cho Nguyễn Văn Hoàn (nguyên Phó TGĐ Oceanbank) triển khai thực hiện việc ký hợp đồng dịch vụ thu phí tại các khối nghiệp vụ thuộc hội sở và chi nhánh, phòng giao dịch đối với khách hàng vay vốn để chuyển vào tài khoản của Công ty BSC.\nThời điểm đó, tỷ giá giao dịch ngoại tệ ngoài thị trường cao hơn tỷ giá do NHNN quy định, lãnh đạo của Oceanbank đã chỉ đạo trên toàn hệ thống việc thu thêm tiền chênh lệch ngoài tỷ giá trong hợp đồng bán ngoại tệ cho khách hàng bằng cách yêu cầu ký các hợp đồng dịch vụ với Công ty BSC.\nTheo đó, khi khách hàng có nhu cầu vay vốn hoặc mua ngoại tệ, cán bộ tín dụng các khối kinh doanh và các chi nhánh sẽ đàm phán, thỏa thuận với khách hàng về lãi suất thực tế cho vay hoặc tỷ giá thực tế giao dịch (cao hơn tỷ giá quy định của NHNN).\nKhi khách hàng đồng ý thì cán bộ tín dụng lập hợp đồng tín dụng, hợp đồng mua bán ngoại tệ với lãi suất đúng bằng giá niêm yết. Phần chênh lệch của khách hàng được hợp thức bằng hợp đồng dịch vụ ký với Công ty BSC.\nNgoài ra, tại Công ty BSC còn thực hiện các hợp đồng vay tiền cho các khách hàng không có tài sản bảo đảm, giấy tờ pháp lý không đầy đủ, không có phương án kinh doanh… nhưng có nhu cầu vay vốn vượt trần lãi suất quy định.\nPhương thức được thực hiện là Công ty BSC sẽ vay tiền của Oceanbank. Hết thời hạn hợp đồng, khách hàng thanh toán cho Công ty BSC tiền đã vay cộng thêm một khoản phí dưới hình thức mua lại tài sản, bất động sản đã bán cho Công ty BSC. Tiền chênh lệch này, cựu Chủ tịch ngân hàng sử dụng vào việc chăm sóc khách hàng.\nKết quả điều tra xác định, với phương thức hoạt động trên, Công ty BSC thu phí ngoài lãi suất hợp đồng tín dụng, hợp đồng mua bán ngoại tệ và hợp đồng mua bán tài sản gần 69 tỷ đồng.","type":"Pháp luật"}
