{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33592102-benh-vien-k-cap-nuoc-sach-mien-phi-cho-nguoi-benh.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 19:57:37","title":"Bệnh viện K cấp nước sạch miễn phí cho người bệnh","summary":"NDĐT - Nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng nước sạch của bệnh nhân, được sự hỗ trợ của nhà tài trợ, Bệnh viện K (cơ sở Tân Triều) lắp đặt và đưa vào vận hành hệ thống lọc nước Hanako chuyên cung cấp miễn phí nước tinh khiết cho người bệnh.","content":"Hệ thống lọc nước này bảo đảm cung cấp nước uống chất lượng cho bệnh nhân và người nhà trong quá trình khám, chữa bệnh tại bệnh viện. Với công nghệ lọc Nano hiện đại, hệ thống máy lọc nước Hanako được trang bị đầy đủ cấp lọc và các lõi sau lọc bổ sung khoáng chất nhằm bảo đảm cung cấp nước uống trực tiếp cho người bệnh mà không cần phải lo ngại về chất lượng.\nHệ thống máy lọc trị giá hơn 100 triệu đồng, tính năng hiện đại, tiết kiệm chi phí, thân thiện với môi trường đủ cung cấp ứng đủ nguồn nước uống cho người bệnh mà vẫn giữ được các khoáng chất vi lượng cần thiết cho cơ thể và bảo đảm tiêu chuẩn nước uống của Bộ Y tế.\nĐược biết tại ba cơ sở Bệnh viện K đều sẽ được trang bị hệ thống lọc nước hiện đại này. Đây là biện pháp mà Bệnh viện K triển khai nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Đồng thời chia sẻ những khó khăn với gia đình người bệnh, nâng cao ý thức của người bệnh, thân nhân người bệnh trong việc sử dụng nước, cũng như đem lại sự hài lòng về nhu cầu của người bệnh khi đến khám, chữa bệnh tại bệnh viện.","type":"Sức khỏe"}
