{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33684602-khong-de-cac-o-dich-sot-xuat-huyet-bung-phat-tai-da-nang.html","date":"Thứ Sáu, 04/08/2017, 18:13:41","title":"Không để các ổ dịch sốt xuất huyết bùng phát tại Đà Nẵng","summary":"NDĐT- Ngày 4-8, Phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng Đặng Quang Tấn cùng đoàn công tác của Bộ Y tế đã đến thực tế kiểm tra tình hình phòng, chống sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn Đà Nẵng.","content":"Ngay sau khi kiểm tra thực tế, chiều cùng ngày đoàn đã có buổi làm việc với ngành y tế Đà Nẵng để tìm giải pháp tăng cường công tác phòng, chống dịch SXH từ cộng đồng, nâng cao ý thức tự phòng tránh bệnh của người dân.\nTheo báo cáo của Trung tâm Y tế dự phòng TP Đà Nẵng, từ đầu năm 2017 đến nay, trên địa bàn thành phố ghi nhận trên 3.870 trường hợp mắc bệnh SXH, tăng 87,3% so với cùng kỳ năm 2016. Tình hình dịch SXH có dấu hiệu tăng nhanh từ tháng 7-2017, với trên 50 xã, phường có người mắc SXH với gần 270 ổ dịch. Các quận có số ca mắc SXH nhiều nhất đó là Thanh Khê, Liên Chiểu, Hải Châu.\nTại buổi làm việc, bác sĩ Tôn Thất Thạnh, Giám đốc Trung tâm Y tế dự TP Đà Nẵng cho biết, do có một số sự cố trong việc chạy thử và quản lý phần mềm quản lý bệnh nhân bị SXH của Bộ Y tế nên số liệu thống kê chưa khớp nối. Điều này gây ra tình trạng số liệu bệnh ảo.\nTheo ghi nhận của đoàn kiểm tra sáng ngày 4-8, tại bệnh viện Đà Nẵng hiện có 32 bệnh nhân bị SXH đang điều trị, trung tâm y tế quận Sơn Trà, quận Cẩm Lệ cũng đang điều trị khoảng 15 bệnh nhân bị SXH.\nTrước tình hình dịch SXH diễn biến phức tạp, ngành y tế Đà Nẵng đã tập trung chỉ đạo các cơ sở, đơn vị trực thuộc tiến hành điều tra, giám sát và xử lý các ổ dịch bệnh SXH tại các địa phương. Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng cũng ra văn bản yêu cầu tăng cường phòng chống dịch SXH trên toàn địa bàn thành phố. Kiểm tra, giám sát chặt các ổ dịch, không để các ổ dịch bùng phát gây ảnh hướng đến tính mạng người dân.\nTại buổi làm việc, ông Đặng Quang Tấn đề nghị ngành y tế Đà Nẵng cần tiếp tục chủ động trong công tác phòng chống dịch, tìm kiếm những mô hình phù hợp cho từng địa phương. Đặc biệt làm tốt hơn việc xử lý dịch tại một số địa phương có số ổ dịch tăng cao trên địa bàn Đà Nẵng.","type":"Sức khỏe"}
