{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33747502-cap-hon-240-nghin-the-bao-hiem-y-te-cho-nguoi-can-ngheo.html","date":"Thứ Sáu, 11/08/2017, 04:05:59","title":"Cấp hơn 240 nghìn thẻ bảo hiểm y tế cho người cận nghèo","summary":"Theo báo cáo của Ban quản lý \"Dự án hỗ trợ y tế các tỉnh vùng Ðông Bắc Bộ và đồng bằng sông Hồng\" (dự án Norred), tại 13 tỉnh trong vùng dự án đã cấp được 240.783 thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) năm 2017 cho người cận nghèo, đạt tỷ lệ 100% số người thuộc đối tượng hỗ trợ.","content":"Giá trị sử dụng thẻ bình quân được cấp cho người dân đạt 11,5 tháng. Ngoài ra, dự án đã thực hiện hỗ trợ chi phí khám, chữa bệnh cao cho 1.065 người bệnh với tổng kinh phí hỗ trợ là 858 triệu đồng; trong đó, các bệnh viện tuyến tỉnh đã thực hiện hỗ trợ 916 người bệnh với số tiền là 554 triệu đồng, các bệnh viện tuyến trung ương thuộc dự án đã hỗ trợ 149 người bệnh với tổng số tiền là 304 triệu đồng.\nÐược triển khai trong vòng 6 năm (2013-2019), dự án Norred sẽ hỗ trợ thiết thực trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho các thành viên thuộc hộ cận nghèo tại 13 tỉnh vùng dự án. Theo đó, dự án sẽ hỗ trợ tối đa 20% mức đóng BHYT cho các thành viên thuộc hộ cận nghèo khi tất cả những người trong hộ tham gia BHYT; hỗ trợ phần cùng chi trả chi phí khám, chữa bệnh BHYT khi chi phí cùng chi trả mỗi đợt điều trị lớn hơn 500 nghìn đồng, tối đa đến mức sáu tháng lương cơ sở cho một đợt điều trị, không giới hạn số đợt điều trị trong năm. Dự án còn hỗ trợ một phần chi phí sử dụng dịch vụ kỹ thuật cao cho người thuộc hộ cận nghèo, hộ nghèo có thẻ BHYT đi khám, chữa bệnh đúng tuyến... Nhờ đó, không chỉ giúp người thuộc hộ cận nghèo giảm bớt gánh nặng chi tiêu khi ốm đau, dự án còn góp phần thực hiện chính sách an sinh xã hội.","type":"Sức khỏe"}
