{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33510302-trien-khai-thi-diem-goi-dich-vu-y-te-co-ban-do-bao-hiem-y-te-chi-tra-tai-ha-noi.html","date":"Thứ Tư, 19/07/2017, 09:29:01","title":"Triển khai thí điểm gói dịch vụ y tế cơ bản do bảo hiểm y tế chi trả tại Hà Nội","summary":"NDĐT – 70% nhu cầu chăm sóc sức khỏe toàn dân nằm ở tuyến y tế cơ sở. Vì thế, việc triển khai gói dịch vụ y tế cơ bản do bảo hiểm y tế (BHYT) chi trả sẽ có ý nghĩa quan trọng trong việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân. Hai huyện Sóc Sơn và Đông Anh, Hà Nội được Bộ Y tế chọn để triển khai thí điểm gói dịch vụ này.","content":"Sáng 19-7, Bộ Y tế tổ chức hội thảo triển khai nội dung và kế hoạch hỗ trợ thực hiện thí điểm gói dịch vụ y tế cơ bản do quỹ bảo hiểm y tế chi trả.\nPhát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Y tế Phạm Lê Tuấn cho biết, mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân gắn với lộ trình thực hiện bảo hiểm y tế (BHYT) toàn dân đang là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách của ngành y tế. Nghị quyết số 68/2013/QH13 của Quốc hội đã yêu cầu cần hoàn thiện việc quy định gói dịch vụ y tế cơ bản do BHYT chi trả phù hợp với mức đóng và điều kiện kinh tế - xã hội trước năm 2018.\nLuật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật BHYT đã định nghĩa gói dịch vụ y tế cơ bản do quỹ BHYT chi trả là những dịch vụ y tế thiết yếu để chăm sóc sức khỏe, phù hợp với khả năng chi trả của quỹ BHYT. Bộ Y tế xác định xây dựng Gói dịch vụ y tế cơ bản sẽ là nền tảng để có thể cung ứng các dịch vụ y tế thiết yếu, có chất lượng, ổn định nguồn tài chính và kiểm soát quỹ BHYT, đồng thời giảm chi phí chăm sóc sức khỏe từ tiền túi của người dân, góp phần thực hiện mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân.\n“HIện nay, việc chăm sóc sức khỏe chỉ dựa vào bệnh viện là sự lệch hướng. Điều đó sẽ gây lãng phí, góp phần chi tiền túi tăng lên. Theo nghiên cứu của tổ chức y tế thế giới và Viện Chiến lược và chính sách y tế, Bộ Y tế thì 70% nhu cầu chăm sóc sức khỏe nằm ở tuyến y tế cơ sở. Y tế cơ sở có vị trí tiền tiêu cực kỳ quan trọng” – Thứ trưởng cho biết.\nVì thế, gói dịch vụ y tế cơ bản được Bộ Y tế nhận định cần tập trung tổ chức thực hiện tại tuyến y tế cơ sở, làm cơ sở để đầu tư nguồn lực cho các cơ sở y tế có đủ năng lực cung ứng dịch vụ y tế cho người dân, hướng đến mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân. Danh mục cụ thể các dịch vụ y tế cơ bản cũng được xây dựng trên cơ sở tổng hợp từ đề xuất của từ các chuyên khoa đầu ngành tại Trung ương và ý kiến của các địa phương.\nTS Nguyễn Khánh Phương, Vụ Kế hoạch tài chính, Bộ Y tế cho biết, mục tiêu thực hiện gói dịch vụ y tế cơ bản với 76 dịch vụ kỹ thuật và 239 thuốc sẽ tăng trách nhiệm giải trình của các bên liên quan; tăng tính sẵn có của các dịch vụ chăm sóc sức khỏe cơ bản ở tuyến y tế cơ sở đáp ứng yêu cầu chăm sóc sức khỏe phổ biến của người dân có bảo hiểm y tế. Đồng thời, gói này sẽ nâng cao chất lượng và cải thiện niềm tin của người dân đối với dịch vụ được trạm y tế xã cung ứng cho người có BHYT; tăng cường hiệu quả và tính bền vững tài chính cho quỹ BHYT.\nHiện nay, Bộ Y tế mà đầu mối là Viện Chiến lược và chính sách y tế đang thực hiện đề tài khoa học cấp nhà nước về gói dịch vụ y tế cơ bản. Bộ Y tế đã chọn hai huyện Sóc Sơn và Đông Anh (TP Hà Nội) để triển khai một số nội dung can thiệp mang tính chất thí điểm.\nTheo Thứ trưởng Phạm Lê Tuấn, hiện nay quỹ BHYT và nền kinh tế có hạn, vì thế kết quả việc triển khai thí điểm tại hai huyện này sẽ giúp Bộ Y tế có cơ sở cập nhật, điều chỉnh nội dung Gói dịch vụ y tế cơ bản trong thời gian tới và sử dụng gói này một cách hiệu quả trong chăm sóc sức khỏe toàn dân ở tuyến y tế cơ sở.","type":"Sức khỏe"}
