{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33677502-%C3%B0ieu-chinh-cac-quy-trinh-bao-dam-tiep-nhan-dieu-tri-kip-thoi-cho-nguoi-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 04/08/2017, 06:03:20","title":"Ðiều chỉnh các quy trình bảo đảm tiếp nhận, điều trị kịp thời cho người bệnh sốt xuất huyết","summary":"Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) vừa có cuộc họp khẩn với các bệnh viện tuyến trung ương, bệnh viện trực thuộc Sở Y tế Hà Nội và một số bệnh viện ngành trên địa bàn TP Hà Nội bàn về công tác điều trị sốt xuất huyết Dengue (SXHD).","content":"Cục Quản lý Khám, chữa bệnh yêu cầu các bệnh viện xem xét, điều chỉnh lại quy trình tiếp nhận, tiêu chí phân loại cụ thể đối với từng ca bệnh để sàng lọc, sắp xếp người bệnh điều trị ngoại trú, nội trú theo đúng phân tuyến điều trị bảo đảm tiếp nhận, điều trị người bệnh SXHD nặng kịp thời. Ðồng thời tăng cường công tác tư vấn, giải thích cho người bệnh hiểu để an tâm điều trị đúng tuyến, hạn chế quá tải, cố gắng không để nằm ghép. \nCác bệnh viện tuyến trên thiết lập đường dây nóng hỗ trợ tuyến dưới trong công tác chẩn đoán, điều trị bệnh SXHD; sẵn sàng hỗ trợ tại chỗ cho tuyến dưới khi có yêu cầu...\nCác bệnh viện tăng cường sàng lọc ca bệnh, giải thích rõ ràng cho người bệnh; phát các tài liệu hướng dẫn cách chăm sóc, theo dõi, tái khám, các dấu hiệu nặng cần tái khám và nhập viện đối với người bệnh ngoại trú. Còn với người bệnh nội trú thì tăng cường sắp xếp, tập trung các trường hợp nặng để theo dõi sát sao, có dán nhãn đánh dấu hồ sơ bệnh án...","type":"Sức khỏe"}
