{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32449702-bat-qua-tang-hon-20-nguoi-dang-bom-tap-chat-vao-tom-nguyen-lieu.html","date":"Thứ Tư, 29/03/2017, 09:56:59","title":"Bắt quả tang hơn 20 người đang bơm tạp chất vào tôm nguyên liệu","summary":"NDĐT- Sau nhiều ngày theo dõi, tối 28-3, Đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh Bạc Liêu đã phát hiện hơn 20 công nhân đang “mải mê” thực hiện hành vi bơm chích tạp chất vào tôm sú nguyên liệu tại cơ sở thu mua của bà Hà Thị Kiều, ở xã Tân Phong, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu.","content":"Đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh Bạc Liêu gồm: Thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Chi Cục Quản lý chất lượng Nông lâm thủy sản và Phòng cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường Công an tỉnh Bạc Liêu đã tiến hành lấy mẫu kiểm tra ngay tại chỗ bằng phương pháp test nhanh hóa học, xác định có hơn 55kg tôm có chứa tạp chất agar (còn gọi là rau câu) dưới sự chứng kiến của chủ cơ sở và hàng chục công nhân.\nĐoàn kiểm tra đã lập biên bản vi phạm hành chính và tạm giữ toàn bộ số tôm và các tang vật có liên quan như: Một bình nén có chứa chất agar, hai đoạn ống dẫn tập chất dài 5m, 16 ống bơm chích vào tôm và hai thùng thành phẩm rau cau…, để có đủ cơ sở, bằng chứng xử lý theo quy định của pháp luật.\nTheo những cán bộ trong Đoàn kiểm tra, cơ sở này có hành vi bơm chích tập chất vào tôm diễn ra trong thời gian dài, với thủ đoạn tinh vi, gây khó khăn trong công tác xử lý của lực lượng chức năng.\n\n\n\nĐáng lưu ý, cũng tại Bạc Liêu, trước đó, tối 27-3, các đơn vị chức năng của tỉnh đã tiến hành kiểm tra đột xuất xe tải mang biển kiểm soát 94C- 015.29, phát hiện trên xe chở 16 thùng tôm sú đang vận chuyển trên tuyến quốc lộ 1A, đoạn thuộc địa phận huyện Hòa Bình (Bạc Liêu). Qua tiến hành lấy mẫu kiểm tra bằng phương pháp test nhanh hóa học, lực lượng chức năng của tỉnh đã xác định trên xe vận chuyển gần 500 kg tôm nguyên liệu được bơm đầy tạp chất agar. Đối tượng Lê Ngọc Thúy (36 tuổi), cũng ở xã Phong Thạnh A, thị xã Giá Rai (Bạc Liêu) đã thừa nhận là chủ lô hàng trên.\nTheo UBND tỉnh Bạc Liêu, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc kiên quyết xử lý nghiêm minh và ngăn chặn ngay tình trạng bơm tạp chất vào tôm nguyên liệu, trong thời gian qua, chính quyền và ngành chức năng tỉnh Bạc Liêu đã có rất nhiều nỗ lực. Tuy nhiên, thực tế vấn nạn này vẫn chưa được ngăn chặn có hiệu quả. Các đối tượng thực hiện hành vi này chủ yếu ở những khu vực vùng sâu, thủ đoạn ngày càng tinh vi, phức tạp…\nViệc bơm chích tập chất vào tôm nguyên liệu ở Bạc Liêu nói riêng, một số tỉnh đồng bằng sông Cửu Long nói chung trong thời gian qua đã gây bức xúc với người dân. Tình trạng này đã và đang gây hưởng hưởng rất nghiêm trọng đến uy tín chất lượng của tôm Việt Nam trên thương trường hiện nay.","type":"Sức khỏe"}
