{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33898602-hoi-sinh-hai-chan-bi-liet-sau-hai-tuan.html","date":"Thứ Bảy, 26/08/2017, 16:53:43","title":"Hồi sinh hai chân bị liệt sau hai tuần","summary":"NDĐT - Chiều 26-8, Bệnh viện quận Thủ Đức cho biết, một người bệnh lớn tuổi bị liệt hai chân đã vận động trở lại sau khi được phẫu thuật và trị liệu hai tuần trước.","content":"Người bệnh là T.T.K.H (nữ, 70 tuổi, ngụ quận 9, TP Hồ Chí Minh) nhập viện ngày 2-8 trong tình trạng liệt hai chân, kèm mất cảm giác từ ngực trở xuống, nhiễm trùng đường tiểu, táo bón, không đi tiêu, đi tiểu được.\nSau khi thăm khám và thực hiện chỉ định chụp MRI, bác sĩ chẩn đoán người bệnh có khối u choán chỗ gây chèn ép tủy ngực D4, hẹp đốt sống thắt lưng và thoát vị đĩa đệm L3-L4, L4-L5, nhiễm trùng tiểu, táo bón, kèm theo bệnh đái tháo đường và tăng huyết áp.\nNgười bệnh được điều trị phẫu thuật mở bàng quang ra da, mở hậu môn nhân tạo để giải quyết vấn đề nhiễm trùng đường tiểu và táo bón. Hai ngày sau, người bệnh được tiếp tục điều trị và phẫu thuật nhằm giải quyết vấn đề gây liệt hai chân và mất cảm giác.\nPhẫu thuật lần đầu giải phóng tủy ngực D4 bị chèn ép dưới kính vi phẫu. Phẫu thuật lần hai sau đó 10 ngày, người bệnh được lấy khối thoát vị và làm rộng ống sống lưng, đặt dụng cụ nẹp vít kết hợp bơm xi măng vào thân đốt sống giúp cố định và thay đĩa đệm nhân tạo L3-L4, L4-L5.\nCả hai cuộc phẫu thuật diễn ra thành công. Người bệnh H đã ổn định, có cảm giác trở lại, vận động được hai chân, đi tiêu, đi tiểu bình thường. Người bệnh được chỉ định tập vật lý trị liệu tích cực để hồi phục khả năng đi lại và vừa được xuất viện.","type":"Sức khỏe"}
