{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32372202-da-nang-se-xay-benh-vien-ve-tinh-de-giam-tai.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 12:10:40","title":"Đà Nẵng sẽ xây bệnh viện vệ tinh để giảm tải","summary":"NDĐT - Sáng 21-3, Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng Nguyễn Xuân Anh cùng đại diện các sở ngành liên quan đã đi kiểm tra tại Bệnh viện Đà Nẵng và Trung tâm tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng. Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Xuân Anh yêu cầu Sở Y tế Đà Nẵng sớm xây dựng đề án bệnh viện vệ tinh để giảm tải cho Bệnh viện Đà Nẵng.","content":"Sau khi thực tế, kiểm tra tại Bệnh viện Đà Nẵng và công trình xây dựng Trung tâm tim mạch Bệnh viện Đà Nẵng, ông Nguyễn Xuân Anh đã trực tiếp kiểm tra Khoa Nội hô hấp và miễn dịch dị ứng. Đây là khoa vừa có một người dân đã trực tiếp gửi thư cho Bí thư Nguyễn Xuân Anh phản ánh việc bố mình bị bệnh hô hấp nhưng phải nằm hai người một giường.\nHiện, tại Khoa Nội hô hấp và miễn dịch dự ứng có 100 giường bệnh nhưng mỗi ngày có khoảng 140 bệnh nhân, thậm chí có lúc là 190 bệnh nhân điều trị. Do quá tải nặng nên chỉ ưu tiên những người bệnh nặng thì một người/giường bệnh, còn lại đều hai người/giường bệnh. Bệnh viện Đà Nẵng đã phải sử dụng phòng của các bác sĩ, điều dưỡng, giao ban để có nơi kê thêm giường cho bệnh nhân.\nSau khi kiểm tra, ông Nguyễn Xuân Anh yêu cầu Sở Y tế Đà Nẵng sớm nghiên cứu đề xuất xây dựng bệnh viện vệ tinh ở hai cửa ngõ của thành phố để giảm tải cho Bệnh viện Đà Nẵng. Bên cạnh đó cũng lưu ý phương án huy động tư nhân vào đầu tư.\nĐối với việc dự án xây dựng Trung tâm tim mạch Đà Nẵng đang chậm tiến độ do chưa hoàn thành bàn giao mặt bằng, ông Nguyễn Xuân Anh yêu cầu Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển Đà Nẵng giám sát chặt chẽ việc thi công, bảo đảm chất lượng và đúng tiến độ.\nĐược biết, Dự án Trung tâm tim mạch Đà Nẵng có tổng mức đầu tư hơn 236 tỷ đồng, khởi công vào tháng 10-2015 và dự kiến hoàn thành vào tháng 10-2017. Tuy nhiên, tiến độ thi công công trình đang chậm do thi công trên mặt bằng chật hẹp, nằm trong khu dân cư, việc tập kết vật liệu để thi công gặp khó khăn. Bên cạnh đó, việc bàn giao khu đất 138 Hải Phòng chưa hoàn thành nên dự án đang chậm tiến độ.","type":"Sức khỏe"}
