{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33945202-ca-mau-nhieu-bac-si-duoc-%E2%80%9Cthuong-nong.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 19:21:42","title":"Cà Mau: Nhiều bác sĩ được “thưởng nóng\"","summary":"NDĐT - Sáng 30-8, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Trần Hồng Quân trao bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh thưởng đột xuất cho tập thể và ba cá nhân là các bác sĩ tại Khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức của Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau.","content":"Các cá nhân được tặng bằng khen đột xuất, gồm: ông Nguyễn Văn Hoài (Trưởng khoa), Huỳnh Minh Toán (Phó Trưởng khoa) và bác sĩ Lý Hoàng Trí, cùng thuộc Khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức. Những thầy thuốc nêu trên được lãnh đạo tỉnh “thưởng nóng” vì có thành tích chữa lành bệnh cho sản phụ Nguyễn Thị Như (29 tuổi, ngụ ấp Nam Chánh, xã Ngọc Chánh, huyện Đầm Dơi, Cà Mau) trong lúc tính mạng của sản phụ này như “nghìn cân treo sợi tóc”.\nTrước đó, chiều 7-8, sau khi sinh bé (sinh mổ) tại Bệnh viện đa khoa khu vực Đầm Dơi (huyện Đầm Dơi), sản phụ Như đột ngột lên cơn co giật, ngưng tim (năm lần), ngưng thở nên được y, bác sĩ ở Đầm Dơi mở khí quản, bóp bóng chuyển lên Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau cấp cứu. Ngay khi đến nơi, sản phụ Như được chuyển lên Khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức trong tình trạng: Hôn mê nghĩ do thiếu oxy não sau ngưng tim, ngưng thở tuyến trước; suy đa cơ quan/hậu phẫu mổ lấy thai giờ thứ 24.\nNhận định đây là ca bệnh rất nặng và nguy cấp nên ngay khi tiếp nhận bệnh nhân, Ban Giám đốc Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau chỉ đạo ê-kíp y, bác sĩ túc trực chăm sóc bệnh nhân, thực hiện hồi sức, cho thở máy và dùng thuốc vận mạch liều cao, đồng thời cử người lên Bệnh viện Huyết học Truyền máu Cần Thơ (TP Cần Thơ) lấy các chế phẩm máu (huyết thanh tươi kết tủa lạnh và tiểu cầu) về truyền cho sản phụ Như. Khoảng 24 giờ sau khi nhập viện, người nhà cảm thấy tình hình nguy kịch nên đã mời xe chuyên dụng 115 với đầy đủ trang thiết bị và ê-kíp bác sĩ từ Bệnh viện Chợ Rẫy xuống tận nơi thăm khám và đề nghị chuyển viện. Tuy nhiên, sau khi thăm khám, bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy từ chối yêu cầu chuyển viện vì sức khỏe bệnh nhân quá yếu, khả năng sẽ tử vong trên đường đi rất cao.\nKhông được chuyển viện lên tuyến trên, gia đình sản phụ thất vọng, ý định đưa sản phụ Như về quê nhưng sau khi được y, bác sĩ khuyên nhủ, động viên… người nhà đã chấp thuận cho sản phụ Như điều trị tại Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau.\n“Thời điểm đó, nếu rút máy, sản phụ Như sẽ tử vong tức khắc. Bởi vậy, Ban Giám đốc chỉ đạo ê-kíp trực bằng mọi giá phải khuyên nhủ, động viên gia đình để sản phụ Như ở lại. Với phương châm “không bao giờ bỏ bệnh” và bằng cái tâm của người “thầy thuốc”, bệnh viện sẽ cố gắng hết sức mình để cứu chữa dù hy vọng sống sót của người bệnh chỉ còn 1%”, bác sĩ Võ Thành Lợi, Phó Giám đốc điều hành, quản lý Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau chia sẻ.\nNhờ trang thiết bị hiện đại với đầy đủ thuốc men, sau bảy ngày can thiệp hồi sức tích cực, bệnh tình của sản phụ Như có dấu hiệu phục hồi. Đến ngày thứ 12, sản phụ Như được rút nội khí quản, ngưng thở máy trong sự vui mừng khôn xiết của đội ngũ y, bác sĩ và gia đình. Chia sẻ với chúng tôi trong ngày đưa người thân xuất viện (ngày 30-8), ông Lê Tuấn Hưng, cậu ruột sản phụ Như cho biết: “Vào tối hôm trước, bác sĩ thăm khám cho cháu tôi và nói rằng sức khỏe của cháu đã hoàn toàn bình phục, không để lại di chứng gì, gan và thận đã phục hồi tốt, ăn uống, đi lại bình thường. Hơn một tuần trước, gia đình đã tính đến tình huống xấu nhất, chuẩn bị sẵn hậu sự dưới quê nhưng không ngờ kỳ tích xuất hiện. Các bác sĩ đã mang lại sự sống cho cháu tôi, giúp nó “cải tử hoàn sinh”, quả là một phép màu và kỳ diệu”.\nCùng niềm vui như ông Hưng, sản phụ Như luôn miệng nói lời cảm ơn y, bác sĩ trước giờ xuất viện để đoàn tụ cùng gia đình và người thân. Như chia sẻ: “Không chỉ “sinh ra tôi lần thứ hai”, các bác sĩ ở đây còn đến thăm hỏi, tặng quà trước giờ tôi xuất viện. Sự ân cần, tận tâm, chu đáo đó tôi không bao giờ quên được”.\nPhát biểu tại lễ “thưởng nóng”, Giám đốc Sở Y tế Cà Mau Huỳnh Quốc Việt nhấn mạnh: “Việc chữa lành ca khó như vừa qua không chỉ là niềm động viên tinh thần mà thêm một lần nữa, đội ngũ thầy thuốc Cà Mau nói chung, Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau nói riêng có quyền tự tin hơn vào năng lực, tay nghề của mình để làm tốt hơn nữa trọng trách “từ mẫu” đối với nhân dân trong thời gian tới”.\nĐược biết, sản phụ Như là một trong nhiều ca bệnh nặng đã được đội ngũ “thầy thuốc” Bệnh viện Sản - Nhi cứu chữa thành công trong thời gian vừa qua. Là bệnh viện “vệ tinh” của Bệnh viện Từ Dũ và Bệnh viện Nhi đồng TP Hồ Chí Minh, thời gian qua, Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau được sự quan tâm sâu sát từ các cấp chính quyền và cơ quan chức năng tỉnh Cà Mau. Góp phần giảm tải cho tuyến trên, cuối năm 2011, tỉnh Cà Mau quyết định đầu tư xây mới Bệnh viện Sản - Nhi với tổng kinh phí hơn 440 tỷ đồng.\nNhờ đầu tư đồng bộ nên mỗi năm, Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau tiếp nhận và điều trị cho hơn 150 nghìn lượt người bệnh, trong đó có hơn 30 nghìn lượt điều trị nội trú, công suất giường bệnh đạt hơn 95%. Vào lúc cao điểm, bệnh viện có thể tiếp nhận và điều trị nội trú cho khoảng 650 người. Nhờ sự tận tình, chu đáo và thực hiện tốt y đức, tác phong của người “Thầy thuốc nhân dân” nên Bệnh viện Sản-Nhi Cà Mau gặt hái được nhiều thành tích nổi trội trong khám và điều trị. Trong năm 2016, tập thể Bệnh viện Sản - Nhi Cà Mau được nhận Cờ thi đua và bằng khen từ Thủ tướng Chính phủ.","type":"Sức khỏe"}
