{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33537102-kham-benh-cho-200-nguoi-ngheo-gia-dinh-chinh-sach-tinh-hoa-binh.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 16:07:38","title":"Khám bệnh cho 200 người nghèo, gia đình chính sách tỉnh Hòa Bình","summary":"NDĐT - Hội Chữ thập đỏ tỉnh Hòa Bình phối hợp Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh vừa tổ chức Chương trình khám chữa bệnh nhân đạo năm 2017 tại xã Do Nhân, huyện Tân Lạc. Đối tượng khám là những hộ nghèo, gia đình chính sách, cựu chiến binh tại của xã Do Nhân và một số xã lân cận trong vùng.","content":"Tham gia chương trình có tám bác sĩ giàu kinh nghiệm của Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh. Sau một buổi sáng, các y, bác sĩ đã khám cho hơn 200 người, cấp phát thuốc miễn phí trị giá 12 triệu đồng. Qua thăm khám nhiều người nghèo, thương, bệnh binh đã phát hiện được bệnh và được các y, bác sĩ tư vấn đưa ra hướng điều trị lâu dài. Một số trường hợp, các y, bác sĩ giới thiệu đến các cơ sở y tế tin cậy để khám lại và có hướng điều trị.\nChương trình khám chữa bệnh và cấp phát thuốc miễn phí cho người nghèo, gia đình chính sách là hoạt động thường xuyên thiết thực và ý nghĩa của Hội Chữ thập đỏ và Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hòa Bình đã góp phần chăm sóc, bảo vệ sức khỏe và thể hiện sự quan tâm, tri ân tới những người nghèo, cựu chiến binh, người có công với cách mạng.","type":"Sức khỏe"}
