{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33588202-mot-benh-nhi-tu-vong-co-yeu-to-lien-quan-den-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 14:56:53","title":"Một bệnh nhi tử vong có yếu tố liên quan đến sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Theo Cục trưởng Y tế dự phòng Trần Đắc Phu, cả nước đã có 18 trường hợp tử vong do sốt xuất huyết. Trường hợp mới nhất tử vong có yếu tố liên quan đến sốt xuất huyết là một bé gái 8 tuổi tại Hà Đông, Hà Nội với chẩn đoán là sốc nhiễm khuẩn, dương tính với sốt xuất huyết.","content":"Theo bà Trần Thị Hải Ninh, Trưởng phòng Kế hoạch tổng hợp (Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương) cho biết, vừa qua có một trường hợp là bệnh nhi A.T (8 tuổi, trú tại tổ 4, phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, Hà Nội) tử vong tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương do sốt xuất huyết (SXH).\nTheo đó, bệnh nhi 8 tuổi này có SXH dương tính trên nền bệnh cảnh là có tình trạng nhiễm khuẩn vì bạch cầu máu của bệnh nhi rất cao, hơn 2.000. Bà Ninh cho biết, nếu SXH thông thường thì bạch cầu máu không thể tăng cao như thế được. Cho nên, trong trường hợp này, cháu bé đã bị nhiễm khuẩn kèm theo SXH.\n“Đây là trường hợp tử vong có bệnh lý phối hợp giống như trường hợp SXH đầu tiên tử vong tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương. Ca tử vong này có vi khuẩn gram âm đường ruột. Trường hợp thứ hai tại BV là mắc SXH kết hợp với cao huyết áp dẫn tới xuất huyết não và tử vong. Các trường hợp tử vong vì SXH này đều có bệnh lý phối hợp” – bà Ninh cho biết thêm.\nNhư vậy, từ đầu năm tới nay, Hà Nội đã có bốn ca tử vong do SXH, trong đó có một trường hợp tử vong vì SXH, ba trường hợp tử vong có liên quan đến SXH (mắc SXH trên nền bệnh cảnh khác như nhiễm khuẩn, đái tháo đường, huyết áp cao, rung nhĩ).\nPGS.TS Lương Ngọc Khuê khẳng định, tại Việt Nam, bệnh SXH đã giảm trong những năm gần đây, có tỷ lệ mắc trên/100.000 dân là 56,7, thấp hơn so với một số nước và tỷ lệ tử vong (0,029) thấp nhất so với các quốc gia trong khu vực. Đa số các ca tử vong do SXH đều mắc SXH trên nền bệnh khác. Do đó, quyết tâm của Bộ Y tế tới đây là triển khai nhiều giải pháp đồng bộ từ phòng bệnh đến điều trị bệnh để giảm tử vong do SXH.\nThực hiện phân tuyến để khám sàng lọc, chẩn đoán và điều trị các ca mắc SXH đang được các cơ sở y tế triển khai khá tốt. Dù chưa tới đỉnh dịch như mọi năm (rơi vào khoảng tháng 8, tháng 9), nhưng các bệnh viện đều đã có nhóm chuyên trách điều trị sốt xuất huyết và có trưởng nhóm. Khi có trường hợp khó, phải hội chẩn trưởng nhóm trước khi hội chẩn tuyến trên, bảo đảm hội chẩn kịp thời.\nTheo đó, Bộ Y tế yêu cầu các bệnh viện tăng cường khám, chữa bệnh vào các ngày nghỉ lễ, ngày nghỉ cuối tuần, theo dõi chặt chẽ diễn biến của người bệnh để có xử trí kịp thời. Để hạn chế tử vong do vừa qua có một trường hợp khi chuyển tuyến không bảo đảm an toàn người bệnh khiến người bệnh tử vong, Cục trưởng Quản lý khám, chữa bệnh yêu cầu các trường hợp chuyển viện, phải thảo luận với tuyến trên để có xử trí thích hợp trước khi chuyển bệnh, bảo đảm chuyển viện an toàn.\nPGS. TS Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết, qua thực tế điều trị đợt dịch SXH này, các ca tử vong đều do chuyển tuyến từ bệnh viện khác tới và đều mắc SXH trên nền bệnh khác, dẫn tới khó điều trị. Đặc biệt, người già và trẻ em với sức đề kháng kém, cùng mắc nhiều bệnh lý khác, sẽ càng tăng nguy cơ tử vong khi mắc SXH.\nVì thế, để tăng cường hiệu quả điều trị của bệnh viện tuyến trên khi phải tiếp nhận nhiều ca bệnh khó, PGS Nguyễn Văn Kính đề nghị: “Trên cơ sở nền tảng bệnh nhân tái nhiễm tăng, nhất là tuýp 2, đặc biệt là kèm thêm suy gan, suy thận... phải lọc máu. Chúng tôi mong muốn Bộ Y tế sẽ hỗ trợ bổ sung cho bệnh viện máy lọc máu cho bệnh nhân”.\nVừa qua, Bộ Y tế đã trang bị thêm máy thở, hệ thống CPAP, máy quay dung tích hồng cầu tại giường, máy trữ huyết tương tươi đông lạnh, kết tủa lạnh cho các đơn vị có khả năng điều trị. Các cơ sở y tế cũng đã chuẩn bị đủ thuốc, dịch truyền đáp ứng nhu cầu theo dự báo dịch bệnh. Cục trưởng yêu cầu các BV tuyến cuối duy trì đường dây nóng hỗ trợ kỹ thuật, hội chẩn từ xa từ BV tuyến trên với các BV tuyến dưới, hạn chế chuyển tuyến không cần thiết. “Chúng tôi sẽ tiếp tục phân tích nguyên nhân của tất cả các trường hợp SXHD tử vong để rút kinh nghiệm điều trị” – Cục trưởng Lương Ngọc Khuê cho hay.","type":"Sức khỏe"}
