{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33888402-hy-vong-hien-mo-tang-duoc-cong-dong-ung-ho-nhu-hien-mau.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 16:41:57","title":"Hy vọng hiến mô, tạng được cộng đồng ủng hộ như hiến máu","summary":"NDĐT- GS, TS Trịnh Hồng Sơn, Giám đốc Trung tâm điều phối quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người cho biết, chỉ trong hai tuần thực hiện ngày hội đăng ký hiến tặng mô, tạng, đã có gần 500 cán bộ, nhân viên y tế của Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương đăng ký hiến đa tạng. Từ niềm vui này, ông bày tỏ hy vọng, tương lai, công tác vận động hiến tặng mô, tạng sẽ phát triển mạnh ở Việt Nam.","content":"Chiều 25-8, Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người; Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư và Hội vận động hiến tặng mô, bộ phận cơ thể người Việt Nam đã tổ chức ngày hội đăng ký hiến tặng mô, tạng.\n \nGS,TS Trịnh Hồng Sơn, Giám đốc Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người cho biết, khó khăn lớn nhất của ngành ghép tạng nước ta hiện nay là khan hiếm nguồn cung. Số người đăng ký hiến tặng mô, tạng sau khi qua đời còn rất ít ỏi. Tính đến ngày 23-7, tổng người đăng ký hiến tạng sau khi qua đời trên cả nước là 7.400 người.\nTừ lâu, GS Sơn đã hy vọng sẽ có ngày hội đăng ký hiến mô, tạng để tuyên truyền, vận động người dân cả nước hiểu và ủng hộ hoạt động này như vận động hiến máu nhân đạo. Tuy nhiên, khác so với vận động hiến máu, để thay đổi nhận thức của người dân trong việc hiến tạng sau khi chết, chết não là việc không hề đơn giản và gặp nhiều rào cản từ tâm lý người dân, từ nhân thân người chết, chết não.\nCông tác vận động hiến mô, tạng còn gặp nhiều khó khăn vì thiếu hệ thống tư vấn, đăng ký hiến tặng mô, tạng tại các bệnh viện ghép tạng, cơ sở y tế trong cả nước. Cho đến thời điểm hiện tại, ngoài Trung tâm điều phối ghép tạng quốc gia, trên cả nước mới chỉ có một cơ sở y tế là Bệnh viện Chợ Rẫy tại TP Hồ Chí Minh có hệ thống truyền thông, tư vấn, đăng ký hiến tạng.\nThực trạng này đã hạn chế quyền được đăng ký hiến tặng mô, tạng của công dân cũng như hiệu quả công tác truyền thông, vận động người dân đăng ký hiến tạng sau khi qua đời trên cả nước thời gian qua.\n \nChia sẻ về những khó khăn của công tác vận động tuyên truyền về ghép tạng, GS Sơn cho biết, dù đến nay, đã có hơn 7.000 người đăng ký hiến mô, tạng nhưng khi họ chết, chết não, nếu gia đình không đồng ý, cũng không thể tiến hành lấy mô, tạng của họ. Vì thế, quan trọng nhất, vẫn là vận động, tuyên truyền để người dân nhận thức đúng đắn về hiến mô, tạng, vượt qua được những suy nghĩ tâm linh về cái chết nguyên vẹn.\nGS, TS Nguyễn Anh Trí, Viện trưởng Huyết học - Truyền máu T.Ư nhận định, vận động hiến tạng là cuộc cách mạng về nhận thức vì thế vận động thay đổi nhận thức của người dân về hiến mô, tạng không hề đơn giản.\nLần đầu tiên, Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người thực hiện được ngày hội đăng ký hiến tặng mô, tạng đầu tiên tại Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương. Sau gần hai tuần tổ chức phát động lễ phát động, đến nay đã có gần 465 công chức, viên chức của Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương hưởng ứng phong trào và đăng ký hiến tặng mô, tạng sau khi chết, chết não.\n“Con số 465 người đăng ký hiến tạng ngày hôm nay, trong đó hầu hết là đăng ký hiến đa tạng, thực sự có giá trị trong việc cổ vũ, động viên cán bộ, công chức, viên chức ngành y tế và mọi người dân tham gia đăng ký hiến tặng mô, tạng để cứu chữa người bệnh và phục vụ nghiên cứu khoa học” – GS Sơn bày tỏ.\nBan tổ chức kỳ vọng, thông qua buổi lễ sẽ góp phần truyền thông rộng rãi, kêu gọi cộng đồng, xã hội, đặc biệt là các cán bộ, nhân viên ngành y cùng quan tâm, tìm hiểu và hưởng ứng phong trào đăng ký hiến tặng mô, tạng từ đó nhân rộng ra các cơ sở y tế, các tầng lớp nhân dân trong khắp cả nước.\nVới kinh nghiệm trong công tác vận động hiến máu, GS, TS Nguyễn Anh Trí đặt niềm tin, tương lai, công tác vận động hiến mô, tạng sẽ phát triển và cũng sẽ nhận được sự ủng hộ lớn của cộng đồng như hiến máu.\nĐể ghi nhận hành động nhân văn, ủng hộ thiết thực phong trào đăng ký Hiến tặng mô, tạng của cơ sở y tế tuyến Trung ương đầu tiên trong cả nước, Trung tâm Điều phối Quốc gia về ghép bộ phận cơ thể người, Hội vận động hiến tặng mô, bộ phận cơ thể người Việt Nam và Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương tổ chức buổi lễ trao thẻ ghi nhận đăng ký hiến tặng mô, tạng.\nTại buổi trao thẻ, GS Trịnh Hồng Sơn cũng trả lời thắc mắc của một số cán bộ y tế về việc, phân biệt thế nào là chết não? GS Sơn bày tỏ: “Cần phân biệt rõ trường hợp chết não và người sống thực vật. Nếu người sống thực vật mà hiến mô, tạng là vô nhân đạo. Chết não thì chắc chắn chết. Còn sống thực vật là người bệnh chỉ hạn chế tiếp xúc nhưng vẫn hoạt động các chức năng. Do đó, để chẩn đoán chết não các bệnh viện tuyến dưới hoàn toàn có thể chẩn đoán được dựa trên những dấu hiệu của người bệnh”.\nVới gần 500 cán bộ y tế đăng ký hiến mô, tạng ngày hôm nay, GS Sơn bày tỏ hy vọng: “Tôi tin rằng, ba năm nữa, phong trào hiến tạng tại Việt Nam sẽ phát triển mạnh hơn. Lúc đó, những người suy thận, ung thư phổi, đặc biệt người suy gan giai đoạn cuối có cơ hội được cứu sống. Một người hiến tạng, sẽ cứu được 10 người khác”.","type":"Sức khỏe"}
