{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33765402-duy-tri-thuong-xuyen-lien-tuc-chien-dich-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Chủ Nhật, 13/08/2017, 03:23:37","title":"Duy trì thường xuyên, liên tục chiến dịch phòng chống sốt xuất huyết","summary":"Sáng 12-8, Đoàn kiểm tra công tác phòng chống sốt xuất huyết (SXH) của UBND thành phố Hà Nội tiến hành kiểm tra tại quận Hà Đông, Bệnh viện đa khoa Hà Đông về việc thực hiện chiến dịch tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun thuốc diệt muỗi diện rộng và công tác điều trị người mắc SXH.","content":"Tại Bệnh viện đa khoa Hà Đông, từ đầu năm đến nay, đã tiếp nhận và điều trị nội trú cho 2.593 người mắc SXH; trung bình khám 150 người bệnh mỗi ngày. Hiện bệnh viện có hơn 250 người đang điều trị nội trú. Riêng trên địa bàn quận Hà Đông, tính từ đầu năm đến nay có hơn 938 người mắc SXH, trong đó có một người chết.\nTheo Phó Chủ tịch UBND thành phố Ngô Văn Quý, trưởng đoàn kiểm tra, trước thực trạng dịch bệnh hiện nay, các địa phương cần tích cực tổng vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi diện rộng và duy trì thường xuyên, liên tục từ nay đến ngày 4-9. Tuyên truyền, vận động tất cả hộ gia đình trên địa bàn ký cam kết thực hiện các biện pháp phòng chống SXH; xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức không thực hiện, hoặc không hợp tác trong phòng chống SXH... Các đơn vị y tế ngoài việc sẵn sàng cứu chữa, hạn chế thấp nhất tình trạng người bệnh tử vong, tránh tình trạng lây chéo trong bệnh viện và nguồn bệnh phát tán chung quanh...","type":"Sức khỏe"}
