{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33504502-them-24-bac-si-tre-tinh-nguyen-ve-cong-tac-tai-vung-kho-khan.html","date":"Thứ Ba, 18/07/2017, 18:27:11","title":"Thêm 24 bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn","summary":"NDĐT - Chiều 18-7, Trường đại học Y Hà Nội tổ chức khai giảng khóa năm dự án thí điểm “Bác sĩ trẻ tình nguyện về vùng khó khăn” cho 24 bác sĩ vừa được lựa chọn theo các tiêu chuẩn đầu vào mà Bộ Y tế đề ra.","content":"24 bác sĩ trẻ được tuyển chọn lần này sẽ được đào tạo chuyên khoa cấp I ở tám chuyên ngành: Nội, Ngoại, Sản, Nhi, Hồi sức cấp cứu, Gây mê hồi sức, Chẩn đoán hình ảnh và Y học cổ truyền trong 24 tháng trước khi được đưa về vùng khó khăn làm công tác.\nTrước khi trúng tuyển, họ đã được tuyển dụng làm viên chức ở Bệnh viện E và một số bệnh viện đa khoa hoặc trung tâm y tế tại huyện khó khăn của tỉnh Sơn La (Phù Yên, Quỳnh Nhai, Sốp Cộp); Nghệ An (Kỳ Sơn, Tương Dương); Bắc Cạn (Pắc Nặm); Yên Bái (Trạm Tấu); Lạng Sơn (Bình Gia); Phú Thọ (Tân Sơn); Hà Giang (Xín Mần, Đồng Văn); Lai Châu (Tân Uyên); Bắc Giang (Sơn Động) và Lào Cai (Mường Khương).\nSau khi hoàn thành thời gian đào tạo, các bác sĩ trẻ sẽ công tác tại các huyện nghèo như đăng ký. Thời gian tối thiểu làm việc tại vùng khó khăn đối với bác sĩ nam là ba năm, bác sĩ nữ là hai năm. Riêng đối với các bác sĩ được các huyện nghèo cử đi đào tạo sẽ công tác lâu dài tại bệnh viện hoặc trung tâm y tế của huyện đó.\nChương trình đào tạo dành riêng cho các bác sĩ này do Trường đại học Y Hà Nội làm đầu mối biên soạn và đã được Bộ Y tế tổ chức thẩm định và phê duyệt. Chương trình đào tạo chú trọng đến thực hành tay nghề chiếm 70% đơn vị học trình. Các bác sĩ sẽ được đào tạo như bác sĩ nội trú, theo hướng “cầm tay chỉ việc”, bên cạnh đó trường còn giao mỗi giảng viên trực tiếp hướng dẫn một học viên và có sự kiểm soát chặt chẽ kết quả đầu ra, bảo đảm khi ra trường họ có thể thực hiện tốt các kỹ thuật khám, chữa bệnh tại cơ sở y tế tuyến huyện.\nTrong thời gian đào tạo, các bác sĩ được hỗ trợ tiền học phí, hưởng lương theo quy định và các chế độ khác của dự án.\nDịp này, Bộ Y tế yêu cầu Trường đại học Y Hà Nội và một số trường đại học y thực hiện đào tạo cho các bác sĩ trẻ tình nguyện tham gia dự án bảo đảm chất lượng, vững vàng tay nghề về chuyên môn để đáp ứng được nhu cầu nhằm phục vụ nâng cao công tác khám, chữa bệnh cho nhân dân vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế khó khăn.","type":"Sức khỏe"}
