{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33704102-dung-chu-quan-truoc-nhung-roi-loan-tam-than-vi-ruou.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 07:25:57","title":"Đừng chủ quan trước những rối loạn tâm thần vì rượu","summary":"NDĐT- Số lượng bệnh nhân điều trị các rối loạn tâm thần liên quan đến sử dụng rượu tại Viện Sức khỏe Tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai ngày càng tăng. Hiểu biết về tác hại của rượu mới chủ yếu liên quan tới hệ tiêu hóa và tim mạch, có rất nhiều bệnh nhân chưa hiểu về tác hại tâm thần do nghiện rượu. Có 76% bệnh nhân chưa bao giờ tìm kiếm thông tin liên quan đến tác hại của rượu.","content":"Theo TS Nguyễn Doãn Phương - Viện trưởng Sức khỏe Tâm thần (Bệnh viện Bạch Mai), tỷ lệ lạm dụng rượu và sử dụng rượu tại tám vùng sinh thái trên toàn quốc ngày càng cao, chiếm 4,07% (năm 2014). Thường xuyên uống một lượng rượu lớn hay sử dụng rượu hàng ngày trong thời gian dài sẽ đem lại những tác hại về cả thể chất và tâm thần.\nTrong một nghiên cứu mới nhất từ các bệnh nhân mắc rối loạn tâm thần liên quan sử dụng rượu đang điều trị nội trú tại viện từ tháng 4 đến tháng 6 vừa qua, độ tuổi trung bình của số bệnh nhân này là 44,5 tuổi, nam giới chiếm 93,7%. Đa số bệnh nhân làm nghề nông và nghề tự do, số bệnh nhân sống ở nông thôn chiếm 62,2%, cao hơn số bệnh nhân sống ở thành thị (chiếm 37,8%).\n“Theo nghiên cứu này, đa số bệnh nhân sử dụng rượu trắng, chiếm 87%, trong khi đó số bệnh nhân sử dụng bia và rượu vang ít hơn (8% và 5%). Có tới 43% số bệnh nhân sử dụng >200ml/lần; 38% sử dụng 50-100ml/lần và chỉ có 19% sử dụng <50ml/lần. 68% số bệnh nhân sử dụng rượu tất cả các ngày trong tuần” – bác sĩ Phương cho hay.\nĐặc biệt, tỷ lệ bệnh nhân chưa biết đến hội chứng cai rượu (do cơ thể thiếu rượu gây ra hội chứng cai rượu, uống rượu thì hội chứng này sẽ khỏi) còn rất cao, chiếm 54,1%. Hiểu biết của bệnh nhân về các triệu chứng của hội chứng cai còn hạn chế, chủ yếu biết đến các triệu chứng thực thể hay gặp như run tay chân; vã mồ hôi; bồn chồn lo lắng… còn những triệu chứng tâm thần ít được biết đến. Vì thế, tỷ lệ bệnh nhân đến với bác sĩ tâm thần khi xuất hiện hội chứng cai còn thấp là 57%; số bệnh nhân không điều trị gì cao, chiếm 22%.","type":"Sức khỏe"}
