{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33963102-hai-phong-so-nguoi-mac-sot-xuat-huyet-tang.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 10:57:44","title":"Hải Phòng: Số người mắc sốt xuất huyết tăng","summary":"NDĐT - Sáng 1-9, Bác sĩ Phạm Thu Xanh, Giám đốc Sở Y tế Hải Phòng cho biết, hiện trên địa bàn Hải Phòng đã ghi nhận 417 ca mắc sốt xuất huyết, tăng gấp hàng chục lần so với cùng kỳ năm trước. Sốt xuất huyết đã lan rộng tại 14/15 quận, huyện trên địa bàn (trừ huyện đảo Bạch Long Vĩ). Trong mấy ngày gần đây số người mắc sốt xuất huyết có xu hướng tăng.","content":"Theo thống kê của Trung tâm Y tế dự phòng Hải Phòng, quận Lê Chân là địa bàn có số người mắc sốt xuất huyết cao nhất thành phố với hơn 57 ca bệnh, tiếp đó là quận Ngô Quyền 55 ca bệnh, huyện An Lão 44 ca bệnh, huyện Tiên Lãng có 39 ca bệnh, các huyện An Dương và Thuỷ Nguyên cùng có 36 ca bệnh… Riêng trong ngày 30-8, tại các quận Lê Chân, Ngô Quyền và Hải An đều đã xuất hiện các ca bệnh sốt xuất huyết mới...\nCũng theo thống kê của ngành y tế Hải Phòng, trên địa bàn chưa xảy ra trường hợp nào tử vong do sốt xuất huyết.\nGiám đốc Sở Y tế Hải Phòng Phạm Thu Xanh cho biết, trước nguy cơ dịch sốt xuất huyết có dấu hiệu tăng và lan rộng ở nhiều địa phương, TP Hải Phòng đã chủ động triển khai các biện pháp phòng, chống, ngăn chặn dịch bệnh phát sinh và lây lan. Trong đó, việc triển khai kế hoạch khẩn cấp phòng, chống dịch sốt xuất huyết được triển khai rộng rãi trong toàn ngành y tế và kết hợp với thực hiện tổng vệ sinh môi trường, diệt loăng quăng, bọ gậy ở các địa phương, nhất là những nơi có phát sinh ca mắc mới.\nCùng với đó, ngành y tế sớm tổ chức tập huấn nghiệp vụ dự phòng, công tác điều trị trong toàn mạng lưới. Trung tâm y tế dự phòng thành phố cùng các quận, huyện thành lập các đội giám sát dịch bệnh sốt xuất huyết, phát hiện kịp thời các trường hợp mắc mới, báo cáo thường xuyên và triển khai xử trí kịp thời các biện pháp phòng ngừa lây lan và tuyên truyền, hướng dẫn người dân phòng, chống dịch bệnh.\nNgành Y tế Hải Phòng cũng chủ động chuẩn bị nhân lực, hóa chất, phương tiện, kinh phí phòng chống dịch bệnh. Hiện, ba bệnh viện lớn trên địa bàn là Bệnh viện hữu nghị Việt - Tiệp, Bệnh viện đa khoa Kiến An và Bệnh viện Trẻ em Hải Phòng đều tích cực điều trị cho các bệnh nhân mắc sốt xuất huyết thể nặng và triển khai các phương án điều trị cách ly, chống lây nhiễm chéo và xử trí khi có người bệnh sốt xuất huyết thể nặng và trong trường hợp phát sinh đông bệnh nhân; chủ động liên kết với các bệnh viện tuyến dưới để chuyển người bệnh nhẹ về tuyến dưới điều trị…","type":"Sức khỏe"}
