{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32961502-tam-song-bon-hoc-sinh-o-phu-yen-bi-duoi-nuoc.html","date":"Thứ Tư, 24/05/2017, 16:03:08","title":"Tắm sông, bốn học sinh ở Phú Yên bị đuối nước","summary":"NDĐT - Ông Đoàn Phi Công, Trưởng phòng Lao động, Thương binh và Xã hội huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên xác nhận, đến 14 giờ 30 phút hôm nay (24-5), đã vớt được thi thể ba em học sinh trong số bốn em đi tắm sông bị đuối nước.","content":"Các em đều sinh năm 2005, là học sinh lớp 6A1, Trường THCS thị trấn Củng Sơn, huyện Sơn Hòa. Hiện lực lượng cứu hộ và người dân đã vớt được thi thể em Trương Sỹ Lâm, Cao Hiệu Nguyên và Đoàn Anh Quân, còn em Phạm Xuân Luật vẫn chưa tìm thấy.\nTheo thông tin ban đầu, sáng cùng ngày, bốn em rủ nhau ra sông Ba tắm, đoạn trên cầu sông Ba thuộc địa bàn khu phố Tịnh Sơn, huyện Sơn Hòa, thì không may bị đuối nước. Cùng thời điểm, thủy điện Sông Ba Hạ đang chạy hai tổ máy, đổ nước về sông Ba.\nLực lượng cứu hộ và các ngành chức năng huyện Sơn Hòa đang huy động nhân, vật lực tiếp tục tìm kiếm em Luật và điều tra nguyên nhân.\nTheo Sở Lao động, Thương binh và Xã hội tỉnh Phú Yên, từ đầu năm 2017 đến nay, toàn tỉnh đã xảy ra 14 trường hợp tử vong do đuối nước, tăng 10 trường hợp so cùng kỳ năm 2016. Đây là con số đáng báo động.","type":"Sức khỏe"}
