{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33453002-benh-vien-nhi-t-u-thuc-hien-thanh-cong-ky-thuat-moi-ve-mo-noi-soi-thoat-vi-ben.html","date":"Thứ Năm, 13/07/2017, 17:58:11","title":"Bệnh viện Nhi Trung ương thực hiện thành công kỹ thuật mới về mổ nội soi thoát vị bẹn","summary":"NDĐT – Lần đầu tiên, các bác sĩ của Trung tâm phẫu thuật nội soi Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương triển khai thành công kỹ thuật phẫu thuật nội soi mới trong phẫu thuật bệnh lý thoát vị bẹn cho năm bệnh nhân.","content":"TS Phạm Duy Hiền, Trưởng Khoa Ngoại, BV Nhi Trung ương cho biết, bệnh lý thoát vị bẹn là một bệnh lý bẩm sinh hay gặp ở trẻ em. Khi không được điều trị, sẽ có nguy cơ các cơ quan trong ổ bụng thoát vị xuống vùng bẹn gây nghẹt, tổn thương cơ quan này. Hiện phẫu thuật là phương pháp duy nhất để điều trị bệnh lý này.\nCũng theo bác sĩ Hiền, trung bình mỗi tuần, các thầy thuốc của BV Nhi Trung ương phẫu thuật khoảng 20 đến 40 trường hợp trẻ bị bệnh lý thoát vị bẹn. Như vậy con số bệnh nhân nhi mắc bệnh lý này hàng năm được phẫu thuật tại BV dao động khoảng từ 1.500-2.000 trẻ. Phương pháp phẫu thuật lâu nay vẫn thực hiện đối với bệnh lý này là mổ mở ở vùng bẹn, tìm và phẫu tính thắt ống phúc tinh mạc.\nTuy nhiên, trong y văn nhiều tài liệu đề cập tỷ lệ tái phát sau phẫu thuật mổ mở thoát vị bẹn từ 0,8-3,8% và tỷ lệ còn bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện từ 5,6 -30% nếu chỉ dựa vào siêu âm đơn thuần. Vì thế, phương pháp phẫu thuật nội soi để điều trị thoát vị bẹn sẽ khắc phục những mặt hạn chế của phẫu thuật mở truyền thống.\nCách đây hơn hai tháng, trong chuyến đi công tác và học tập về chuyên môn ở Nhật, TS Hiền cùng các cộng sự mới được gặp trực tiếp GS Maso Endo và tiếp cận phương pháp này trực tiếp từ các chuyên gia của Nhật.\nVới mong muốn nâng cao chất lượng phẫu thuật bệnh lý thoát vị bẹn cho trẻ, các thầy thuốc của BV Nhi Trung ương đã quyết tâm học hỏi để mang phương pháp này về Việt Nam. Trong năm ca phẫu thuật thoát vị bẹn ngày 13-7, GS Maso Endo chỉ thực hiện thị phạm ca đầu tiên, còn lại bốn ca sau TS Hiền cùng các cộng sự đã hoàn toàn làm chủ kỹ thuật mới này.\nGS Maso Endo, tác giả sáng chế ra kim Endo - Needle phục vụ cho phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị bẹn nhấn mạnh, phẫu thuật nội soi điều trị thoát vị bẹn là một phương pháp mới, hiện đại được áp dụng tại nhiều cơ sở y tế trên thế giới bởi những ưu điểm như: giúp phẫu thuật viên đơn giản khi thực hiện, thời gian mổ nội soi trung bình mỗi bên thoát vị bẹn là tầm 10 đến 15 phút với mức độ an toàn cao dưới quan sát phóng đại của camera nội soi.\nNgoài ra, phương pháp này còn giúp cho quá trình phẫu thuật không bỏ sót thoát vị bẹn bên đối diện, bởi với phẫu thuật mổ mở dựa phần nhiều vào siêu âm như hiện nay, một số trường hợp trẻ không có triệu chứng khi đến khám và siêu âm không phát hiện ra thì phẫu thuật mổ mở dễ bỏ sót tổn thương bên đối diện.\nTS Phạm Duy Hiền cho hay, nhiều nghiên cứu chỉ ra tỷ lệ tái phát của phẫu thuật nội soi chữa thoát vị bẹn ở trẻ em chỉ khoảng từ 0,1-0,2 % (thấp hơn đáng kể so với mổ mở 0,8- 3,8 %). Đồng thời, so với đường rạch dài tầm 2cm của phẫu thuật mổ mở, phẫu thuật nội soi có tính thẩm mỹ cao với chỉ đường rạch 2mm, sau mổ hầu như không nhìn thấy sẹo của bệnh nhân. Camera đặt qua rốn nên sau mổ sẽ không quan sát thấy sẹo trên thành bụng.\n“Thêm một ưu điểm đáng kể nhất của phương pháp phẫu thuật mới này là rất an toàn, ít sang chấn tới mạch máu và ống dẫn tinh (ở trẻ nam) bởi mổ mở thường phải bóc tách phẫu tích nhiều vào ống bẹn dễ gây tổn thương các thành phần này, do đó sẽ ít ảnh hưởng hơn tới chức năng sinh sản sau này của trẻ” - TS Hiền cho biết.","type":"Sức khỏe"}
