{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33733802-ha-noi-thuc-hien-ba-giam-trong-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 03:51:14","title":"Hà Nội thực hiện \"ba giảm\" trong phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Tại Hội nghị về công tác dự phòng và điều trị sốt xuất huyết (SXH) diễn ra ngày 9-8, Sở Y tế Hà Nội đưa ra mục tiêu ba giảm, đó là giảm số người mắc mới; giảm tử vong và giảm áp lực lên các cơ sở khám, chữa bệnh trong điều trị SXH.","content":"Hiện Sở Y tế Hà Hội đã thành lập các tổ xung kích diệt bọ gậy; các tổ giám sát phòng, chống dịch SXH; tăng cường kiểm tra, giám sát việc phun và sử dụng hóa chất diệt muỗi. Sở Y tế cũng yêu cầu các trung tâm Y tế phải nắm sát tình hình diễn biến của dịch SXH trên địa bàn; tập huấn cho các đội xung kích diệt bọ gậy… \nTrung tâm y tế dự phòng thành phố tiếp tục thực hiện phun thuốc diệt muỗi ngoài các quận nội thành; đánh giá việc phun thuốc có hiệu quả hay không và kiên quyết xử lý những đơn vị, tổ chức không hợp tác diệt bọ gậy.\nTrong công tác điều trị, ngành y tế sẽ rà soát, có thể cho phép các phòng khám đa khoa tiếp nhận theo dõi người bệnh SXH; các bệnh viện tăng cường sàng lọc người bệnh ngay từ khoa khám bệnh và có bàn khám riêng cho những người SXH; tăng cường điều trị ban ngày và điều trị ngoại trú; có dán nhãn, phân loại mức độ bệnh để theo dõi, điều trị kịp thời…\nPhó Cục trưởng Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) Nguyễn Trọng Khoa đề nghị Sở Y tế Hà Nội rà soát việc thu dung và điều trị cho người bệnh SXH; đồng thời yêu cầu các bệnh viện tăng cường điều trị tại nhà cho người bệnh và công khai số điện thoại đường dây nóng để người bệnh có thể hỏi và được tư vấn kịp thời. Bên cạnh đó, Sở Y tế Hà Nội cần tìm các giải pháp để chính quyền các cấp vào cuộc cũng như huy động các ban, ngành, đoàn thể, hội nghề nghiệp tham gia công tác vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy phòng, chống SXH.","type":"Sức khỏe"}
