{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33762802-gan-1-000-truong-hop-mac-sot-xuat-huyet-o-dac-lac.html","date":"Thứ Bảy, 12/08/2017, 16:16:00","title":"Gần 1.000 trường hợp mắc sốt xuất huyết ở Đác Lắc","summary":"NDĐT - Thời gian qua, bệnh sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn tỉnh Đác Lắc đã được kiềm chế và nằm trong sự kiểm soát của ngành y tế. Tuy nhiên, từ cuối tháng 7 đến nay, bệnh SXH đã bùng phát tại nhiều địa phương trong tỉnh, đặc biệt trong hai tuần gần đây, số người mắc SXH tăng gấp bảy lần so với những tuần trước đó.","content":"Theo thống kê của Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc, từ đầu năm đến ngày 10-8, toàn tỉnh đã ghi nhận 977 trường hợp mắc bệnh SXH tại tất cả 15 huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh. Trong đó, tập trung nhiều ở TP Buôn Ma Thuột với 220 trường hợp, huyện Lắc 120 trường hợp, Cư M’gar 114 trường hợp, Buôn Đôn 96 trường hợp, M’Đrắc 77 trường hợp... So với cùng kỳ năm 2016, số người mắc bệnh SXH trên địa bàn tỉnh giảm 62%. Tuy nhiên, trong thời điểm từ cuối tháng 7 đến nay, số lượng bệnh nhân tăng vọt. Nếu như trước đây, mỗi tuần toàn tỉnh ghi nhận khoảng 10 trường hợp mắc bệnh thì hai tuần đầu tháng 8, mỗi tuần toàn tỉnh ghi nhận hơn 70 trường hợp mắc bệnh và ngày càng bùng phát mạnh hơn.\nBác sĩ Phạm Văn Lào, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Đác Lắc cho biết: Nguyên nhân thời gian gần đây bệnh SXH bùng phát mạnh là do biến đổi thời tiết khá thất thường, thời tiết mưa nhiều nhưng khí hậu khá nóng bức tạo môi trường thuận lợi cho các loại muỗi sinh sôi nảy nở. Trong khi đó, nhận thức của người dân ở một số địa phương, nhất là người dân ở vùng sâu vùng xa, đồng bào dân tộc thiểu số còn chủ quan về bệnh SXH, coi đó là bệnh thông thường không nguy hiểm, có tâm lý ỷ lại vào hoạt động giám sát dịch bệnh và phun xịt hóa chất phòng ngừa của ngành y tế. Ngoài ra, sự phối hợp giữa ngành y tế và các địa phương trong công tác tuyên truyền phòng chống SXH ở nhiều nơi chưa tốt, đặc biệt kỹ năng xử lý môi trường, diệt bọ gậy còn hạn chế, công tác xử lý ổ dịch chưa triệt để...\nCũng theo bác sĩ Phạm Văn Lào, năm nay bệnh SXH trên địa bàn tỉnh giảm mạnh so với năm trước là do ngay từ đầu năm, UBND tỉnh đã có kế hoạch phòng chống SXH với các phương án cụ thể theo từng tình huống và chủ động hỗ trợ kinh phí cho công tác phòng chống dịch. Tuy nhiên, từ đầu tháng 8 đến nay, bệnh SXH bùng phát mạnh trở lại tại nhiều địa phương trong tỉnh. Vì vậy, ngành y tế tỉnh đã và đang tích cực theo dõi và tập trung cho công tác dự phòng: tăng cường thanh tra, giám sát tất cả các ổ dịch cũ, những nơi có nguy cơ cao, có dấu hiệu bùng phát dịch bệnh; giám sát chặt chẽ tình hình dịch tễ, thường xuyên điều tra chỉ số côn trùng, bọ gậy; chủ động tập huấn, tập huấn lại kiến thức về phòng chống SXH cho cán bộ y tế các tuyến từ tỉnh, huyện đến xã, thôn, buôn; tăng cường truyền thông nâng cao ý thức của người dân về phòng chống SXH. Bên cạnh đó, chuẩn bị đầy đủ nhân lực, vật lực sẵn sàng tiếp nhận, chẩn đoán, điều trị cho người bệnh, hạn chế thấp nhất tình trạng tử vong do SXH.\nTuy nhiên, để phòng chống bệnh SXH hiệu quả, chỉ riêng sự nỗ lực của ngành y tế thì chưa đủ mà cần có sự vào cuộc của các cấp, các ngành và các địa phương, nhất người dân. Bởi biện pháp phòng bệnh SXH tốt nhất là loại bỏ nơi đẻ trứng của muỗi, loại bỏ bọ gậy, giúp làm giảm số lượng muỗi trưởng thành và giảm sự lây truyền bệnh. Như vậy, người dân phải xử lý môi trường hằng ngày, các dụng cụ chứa nước mưa hoặc chứa nước sinh hoạt phải được đậy kín hoặc loại bỏ đúng cách. Đối với những thùng chứa nước cần thiết không bỏ được thì phải thường xuyên thay rửa kỹ hoặc đậy kín đúng quy cách không để muỗi đẻ trứng.\nNgoài ra, muỗi truyền bệnh SXH thường đốt vào ban ngày, mạnh nhất là vào thời điểm sáng sớm và chiều tối. Do đó, để tránh nguy cơ mắc SXH, người dân cần tự bảo vệ mình không để muỗi đốt bằng cách mặc quần dài, áo dài tay hoặc dùng kem xua muỗi, ngủ màn… Trong trường hợp có dấu hiệu của bệnh như sốt cao đột ngột, đau đầu, người mệt mỏi… cần đến ngay sơ sở y tế để được khám, phát hiện và điều trị kịp thời. Trong trường hợp mắc bệnh, tuyệt đối không tự mua thuốc điều trị tại nhà tránh tình trạng bệnh càng nặng, có thể dẫn đến tử vong nếu không xử lý kịp thời.","type":"Sức khỏe"}
