{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33964902-dao-tao-29-bac-si-tre-tinh-nguyen-ve-cong-tac-tai-vung-kho-khan.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 17:26:24","title":"Đào tạo 29 bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn","summary":"NDĐT – Sau quá trình tuyển chọn khắt khe, 29 bác sĩ trẻ đã chính thức bước vào giai đoạn đào tạo hai năm chuyên khoa 1 trước khi tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn.","content":"Sáng nay, Bộ Y tế, Trường ĐH Y Dược Huế tổ chức khai giảng lớp chuyên khoa 1 thuộc dự án bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng khó khăn. 29 bác sĩ trẻ tham gia khóa học này được đào tạo chuyên khoa 1 thuộc tám chuyên ngành: Nội, Ngoại, sản, Nhi, Hồi sức cấp cứu, Gây mê hồi sức, Chấn đoán hình ảnh và Y học cổ truyền tại trường Đại học Y Dược Huế.\nĐây khóa đầu tiên bác sĩ trẻ tình nguyện tại khu vực miền Trung và Tây Nguyên. Các bác sĩ sẽ được đào tạo 24 tháng trước khi về công tác tại vùng khó khăn. Sau khi kết thúc nghĩa vụ các bác sĩ trẻ sẽ được trở về làm việc tại các bệnh viện đã tiếp nhận hoặc ở lại công tác lâu dài, hoặc công tác tại các cơ sở khám bệnh tuyến tỉnh theo nguyện vọng của mỗi cá nhân. Riêng 28/29 bác sĩ được các huyện nghèo cử đi tham gia khóa đào tạo sẽ về công tác lâu dài tại bệnh viện/trung tâm y tế của địa phương đó.\nTrước khóa học này, các bác sĩ trẻ đã được tuyển dụng làm viên chức tại các bệnh viện tuyến Trung ương như: Bệnh viện C Đà Nẵng và một số bệnh viện đa khoa; Trung tâm y tế tại huyện khó khăn của tỉnh Quảng Bình (Bệnh viện đa khoa Minh Hóa); Trung tâm Y tế huyện Sơn Hà, Ba Tơ, Sơn Tây và Trà Bồng tỉnh Quảng Ngãi; Trung tâm Y tế huyện Nam Giang, Phước Sơn, tỉnh Quảng Nam....\nChương trình đào tạo dành riêng cho các bác sĩ này được Bộ Y tế xây dựng mới, thẩm định và phê duyệt. Trường Đại học Y Dược Huế làm đầu mối giảng dạy, chú trọng thực hành tay nghề (chiếm 70% đơn vị học trình). Các bác sĩ được đào tạo “cầm tay chỉ việc”. Bên cạnh đó, mỗi học viên được một giảng viên trực tiếp hướng dẫn và có sự kiểm soát chặt chẽ kết quả đầu ra, bảo đảm khi ra trường, họ có thể thực hiện tốt các kỹ thuật khám, chữa bệnh tại cơ sở y tế huyện.\nDự án “Bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn” được ban hành theo Quyết định số 585/QĐ-BYT ngày 20-2 năm 2013 của Bộ trưởng Bộ Y tế nhằm thu hút bác sĩ trẻ mới ra trường tốt nghiệp loại khá, giỏi tình nguyện về công tác tại tuyến huyện các tỉnh vùng khó khăn, ưu tiên 62 huyện nghèo.\nThứ trưởng Y tế Lê Quang Cường nhấn mạnh, dự án này là bước đột phá của ngành y tế trong việc tiến tới bảo đảm đủ số lượng nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe của nhân dân ở địa phương còn khó khăn. Qua đó tạo cơ hội cho đông đảo người nghèo, người dân vùng sâu, vùng xa , vùng có khó khăn được tiếp cận các dịch vụ y tế có chất lượng ngày càng tốt hơn, hạn chế chuyển tuyến điều trị góp phần giảm tải các bệnh viện tuyến trên. Thời gian tối thiểu làm việc tại vùng khó khăn đối với bác sĩ nam là ba năm, bác sĩ nữ là hai năm.\nTrước đó, ngày 28-6 tại huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai, bảy bác sĩ trẻ đầu tiên đã được bàn giao cho các bệnh viện tại các tỉnh miền núi phía bắc.","type":"Sức khỏe"}
