{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33540002-hai-phong-mot-so-co-so-y-te-tu-nhan-thuc-hien-quang-cao-chua-phu-hop.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 18:12:49","title":"Hải Phòng: Một số cơ sở y tế tư nhân thực hiện quảng cáo chưa phù hợp","summary":"NDĐT – Kiểm tra đột xuất ba cơ sở y tế tư nhân tại TP Hải Phòng, Đoàn kiểm tra của Bộ Y tế nhận thấy các cơ sở này chưa được cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo hoặc quảng cáo phạm vi hành nghề của bác sĩ người nước ngoài chưa phù hợp với phạm vi hành nghề được Bộ Y tế cho phép.","content":"Đoàn kiểm tra của Bộ Y tế do Thứ trưởng Y tế Lê Quang Cường làm trưởng đoàn vừa tiến hành kiểm tra một số cơ sở khám, chữa bệnh (KCB) tư nhân tại TP Hải Phòng.\nThứ trưởng Lê Quang Cường cho biết, tính đến ngày 30-6, tổng số cơ sở hành nghề KCB ngoài công lập đã được cấp giấy phép hoạt động trên địa bàn TP Hải Phòng là 1.052 cơ sở. Trong đó có năm bệnh viện (BV) tư nhân (bốn BV đa khoa và 1 BV chuyên khoa) với tổng số giường bệnh là 445 giường bệnh; 29 phòng khám đa khoa; 657 phòng khám chuyên khoa; 228 cơ sở KCB bằng y học cổ truyền; 138 cơ sở dịch vụ y tế. Về cơ sở KCB có yếu tố nước ngoài, có hai phòng khám có ba bác sĩ quốc tịch Trung Quốc.\nBộ Y tế đã tiến hành kiểm tra hai phòng khám đa khoa (trong đó có một phòng khám có yếu tố nước ngoài) và một phòng chẩn trị y học cổ truyền.\nTại Phòng khám đa khoa Hòa Bình, Đoàn kiểm tra kết luận: phòng khám về cơ bản đáp ứng các điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực đáp ứng nhiệm vụ chuyên môn được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Tuy nhiên, phòng khám chưa có nơi xử lý tập trung và không có quy trình xử lý dụng cụ. Phòng khám thực hiện quảng cáo tại phòng khám nhưng chưa làm thủ tục để Sở Y tế TP Hải phòng cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo. Phòng khám chuyên khoa mắt chưa bố trí riêng biệt.\nTại phòng khám có yếu tố nước ngoài tên Phòng khám đa khoa Hiện đại, Đoàn kiểm tra cũng thấy phòng khám thực hiện quảng cáo chưa phù hợp với phạm vi hoạt động chuyên môn cho phép, quảng cáo trên mạng Internet khi chưa được Sở Y tế cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo. Đặc biệt, phòng khám quảng cáo phạm vi hành nghề của bác sĩ người nước ngoài chưa phù hợp với phạm vi hành nghề được Bộ Y tế cho phép. Đồng thời, phát hiện có một dụng cụ y tế là dụng cụ hút thai đã hết hạn sử dụng.\nĐoàn kiểm tra yêu cầu các phòng khám ngừng ngay hoạt động quảng cáo các dịch vụ KCB cho đến khi được Sở Y tế cấp Giấy xác nhận nội dung quảng cáo cho phòng khám theo quy định. Tổ chức tập huấn cho nhân viên về việc tuân thủ các quy định về phòng chống nhiễm khuẩn, khử khuẩn, tiệt trùng các dụng cụ y tế trong quá trình khám, chữa bệnh. Bố trí phòng khám chuyên khoa mắt riêng biệt theo quy định.\nVới Phòng khám đa khoa Hiện đại, Đoàn kiểm tra yêu cầu không sử dụng dụng cụ y tế đã hết hạn để KCB. Đồng thời, phòng khám phải làm thủ tục đề nghị Bộ Y tế về việc đề nghị thay đổi người phiên dịch của bác sĩ nước ngoài hành nghề tại phòng khám.\nSau khi kiểm tra đột xuất ba cơ sở KCB, Đoàn kiểm tra của Bộ Y tế hoan nghênh Sở Y tế Hải Phòng đã nỗ lực trong việc quản lý hoạt động các cơ sở KCB trên địa bàn thành phố. TP Hải Phòng là nơi có nhiều cơ sở KCB tư nhân, đáp ứng nhu cầu KCB ngày càng tăng của người dân trên địa bàn. Đố với các cơ sở KCB tư nhân, Đoàn kiểm tra nhận thấy các cơ sở này cơ bản đáp ứng đúng các quy định của pháp luật về hồ sơ pháp lý, chứng chỉ hành nghề; cơ sở vật chất khang trang, sạch sẽ.\nTheo đó, Thứ trưởng Lê Quang Cường đề nghị Sở Y tế Hải Phòng kiểm tra, giám sát hoạt động của các cơ sở KCB, kịp thời phát hiện sai phạm để nhắc nhở và xử lý kịp thời, đặc biệt chú trọng việc hướng dẫn để các cơ sở KCB thực hiện đầy đủ các quy chế chuyên môn; hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, các quy trình kỹ thuật để bảo đảm chất lượng KCB, an toàn cho người bệnh. Đặc biệt là giám sát chặt việc quảng cáo của các cơ sở KCB tư nhân trên địa bàn.\nYêu cầu các cơ sở KCB tư nhân thực hiện nghiêm túc quy định trong KCB, đặc biệt là việc xử lý rác thải, nước thải, kiểm soát nhiễm khuẩn theo đúng quy định.\nThứ trưởng cũng lưu ý, với các cơ sở KCB tư nhân có yếu tố nước ngoài, cần phải tuân thủ đúng các quy định của pháp luật. Trong các trường hợp thay đổi phiên dịch phải làm các thủ tục và chỉ được phép thực hiện khi cơ quan có thẩm quyền cho phép.","type":"Sức khỏe"}
