{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33867002-cap-nhat-nhieu-ky-thuat-tien-tien-trong-linh-vuc-nha-khoa.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 14:22:24","title":"Cập nhật nhiều kỹ thuật tiên tiến trong lĩnh vực nha khoa","summary":"NDĐT - Hội nghị khoa học và triển lãm răng hàm mặt quốc tế lần thứ 10 với chủ đề “Đổi mới trong nha khoa” đã chính thức khai mạc sáng 23-8, tại Hà Nội. Sự kiện lớn nhất trong lĩnh vực nha khoa này do Hội Răng hàm mặt Việt Nam, Bệnh viện Răng hàm mặt T.Ư Hà Nội và Liên đoàn Nha khoa thế giới (FDI) phối hợp tổ chức.","content":"Hơn 80 báo cáo do các nhà khoa học uy tín trình bày đã giúp hàng nghìn bác sĩ của các bệnh viện trong nước có dịp cập nhật những kỹ thuật mới trong lĩnh vực nha khoa. Một số lĩnh vực chuyên sâu, được đề cập rất kỹ như: Cấy ghép nha khoa, nắn chỉnh răng, phẫu thuật miệng-hàm-mặt, phẫu thuật chỉnh hình xương mặt hàm, nha khoa phục hồi, nha khoa thẩm mỹ, nha khoa dự phòng...\nĐáng chú ý, hội nghị lần này cũng tập trung cung cấp cho các đại biểu những kiến thức và nền tảng cơ bản để đương đầu với những thách thức trong tương lai cũng như cung cấp các phương pháp điều trị chất lượng dựa trên bằng chứng khoa học để phục vụ cộng đồng.\nThứ trưởng Y tế Nguyễn Viết Tiến đánh giá: Hội nghị có tầm quan trọng và ý nghĩa đặc biệt trong việc chăm sóc sức khỏe răng miệng của người dân Việt Nam. Đây là cơ hội để các nhà khoa học Việt Nam trao đổi với các nhà khoa học thế giới; là dịp để các nhà sản xuất giới thiệu sản phẩm chăm sóc răng hàm miệng với các nha sĩ. Thứ trưởng hy vọng, hội nghị sẽ tạo cơ hội để Việt Nam có một mạng lưới bác sĩ răng hàm mặt rộng khắp, đáp ứng nhu cầu khám và điều trị của người dân; hạn chế bệnh nhân ra nước ngoài khám bệnh.\nGS, TS Trịnh Đình Hải, Chủ tịch Hội Răng hàm mặt Việt Nam, Giám đốc Bệnh viện Răng hàm mặt T.Ư Hà Nội khẳng định: Nhờ cập nhật và ứng dụng các kỹ thuật tiên tiến, hiện đại mà trong những năm qua, ngành răng hàm mặt Việt Nam đã không ngừng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh. Với nhiều chuyên đề được cập nhật và chọn lọc cùng với quy mô triển lãm, hội nghị sẽ giúp tăng cường chất lượng mạng lưới răng hàm mặt để người dân trong cộng đồng có thể dễ dàng tiếp cận các dịch vụ, được điều trị các bệnh răng miệng thông thường với kỹ thuật tốt.\nHội nghị cũng nhằm tạo điều kiện cho các cơ sở răng hàm mặt có thể giữ người bệnh điều trị trong nước với các kỹ thuật tiên tiến hiện đại, thay vì phải ra nước ngoài điều trị rất tốn kém; đồng thời, tăng cường công tác dự phòng, góp phần tăng cường sức khỏe răng miệng cho trẻ em và cộng đồng...\nCùng với hội nghị khoa học, Diễn đàn Răng hàm mặt năm 2017 cũng được tổ chức với sự tham dự của lãnh đạo ngành nha khoa các nước, chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác vì sức khỏe cộng đồng khu vực châu Á. Bên cạnh đó, triển lãm Nha Khoa quốc tế với hơn 280 gian hàng của hơn 110 công ty tham gia. Triển lãm giới thiệu các sản phẩm nha khoa tiên tiến và hiện đại của các nhà sản xuất hàng đầu thế giới đến từ Mỹ, các nước châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc và nhiều nước khác...","type":"Sức khỏe"}
