{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33565002-phu-yen-cam-dieu-tri-benh-nhan-sot-xuat-huyet-tai-nha.html","date":"Thứ Hai, 24/07/2017, 17:20:25","title":"Phú Yên: Cấm điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết tại nhà","summary":"NDĐT - Đến thời điểm này, ngành Y tế tỉnh Phú Yên ghi nhận, có 39 ổ dịch với 811 ca mắc sốt xuất, đứng thứ sáu trong số 11 tỉnh có bệnh nhân sốt xuất huyết của khu vực miền trung.","content":"Theo Sở Y tế tỉnh Phú Yên, bốn địa phương có tỷ lệ bệnh nhân mắc sốt xuất huyết cao nhất và tăng đột biến là: huyện Phú Hòa 157 ca, Tây Hòa 151 ca, Sông Hinh 133 ca và thị xã Sông Cầu 118 ca. Qua điều tra dịch tễ tại các xã trọng điểm bệnh sốt xuất huyết của hai huyện Phú Hòa và Sông Hinh cho thấy, chỉ số muỗi và bọ gậy vẫn còn và chưa được kiểm soát quyết liệt, dẫn đến bệnh sốt xuất huyết bùng phát và tiếp tục kéo dài.\nĐể chủ động kiểm soát và khống chế, Sở Y tế Phú Yên đã chỉ đạo trung tâm y tế hai địa phương này triển khai ngay hoạt động phun hóa chất diệt muỗi, bọ gậy. Phát hiện sớm và điều trị kịp thời bệnh nhân mắc sốt xuất huyết; đồng thời kiểm tra, giám sát, nghiêm cấm mọi trường hợp tự ý điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết tại nhà. Đề nghị lãnh đạo huyện Phú Hòa và Sông Hinh tăng cường chỉ đạo các ban, ngành, hội, đoàn thể ra quân tổng vệ sinh diệt muỗi, bọ gậy ít nhất mỗi tuần một lần.","type":"Sức khỏe"}
