{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33506002-thi-diem-khao-sat-su-hai-long-cua-nguoi-benh-qua-dien-thoai.html","date":"Thứ Tư, 19/07/2017, 01:17:24","title":"Thí điểm khảo sát sự hài lòng của người bệnh qua điện thoại","summary":"NDĐT - Ngày 17-7, Bộ Y tế và Trung tâm Sáng kiến Việt Nam (Đại học Indiana Hoa Kỳ) cùng họp để triển khai thí điểm khảo sát sự hài lòng của người bệnh qua điện thoại. Đây là một kênh khảo sát sáng tạo, tuy nhiên cần tiếp tục hoàn thiện thêm về các mặt: phương pháp, nội dung câu hỏi, cỡ mẫu, cách tiếp cận… trước khi có thể áp dụng rộng rãi tại các bệnh viện.","content":"Từ tháng 12-2016 đến tháng 3- 2017, Bộ Y tế thực hiện khảo sát trực tuyến sự hài lòng của người bệnh, đã thu được hơn 56 nghìn phiếu khảo sát của người bệnh nội trú và hơn 48 nghìn người bệnh ngoại trú. Kết quả khảo sát cho thấy, tỷ lệ hài lòng trung bình của người bệnh phản ánh khá sát với thực trạng chất lượng các bệnh viện của Việt Nam. Qua khảo sát, các bệnh viện cũng nhận được nhiều góp ý quan trọng giúp cải tiến chất lượng chuyên môn.","type":"Sức khỏe"}
