{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33078702-hon-100-nghin-nguoi-ung-thu-moi-nam-do-nguon-nuoc-o-nhiem.html","date":"Thứ Ba, 06/06/2017, 09:42:06","title":"Hơn 100 nghìn người ung thư mỗi năm do nguồn nước ô nhiễm","summary":"NDĐT – Bộ Y Tế và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết, trung bình mỗi năm, tại Việt Nam có khoảng 9.000 người chết do nguồn nước và điều kiện vệ sinh kém; hơn 100.000 trường hợp mắc ung thư mới phát hiện, nguyên nhân chính cũng do sử dụng nguồn nước ô nhiễm. Cùng với đó, ô nhiễm nguồn nước còn gây tổn thất lớn cho các ngành sản xuất kinh doanh, nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản...","content":"Đó là những thông tin đáng chú ý, được đề cập tại hội thảo “Bồn tự hoại Septic Sơn Hà - Giải pháp xanh trong xử lý nước thải”, do Báo Xây dựng phối hợp Tập đoàn Sơn Hà phối hợp tổ chức tại Hà Nội sáng nay 6-6.\nViệc xử lý nước thải sinh hoạt trong các khu dân cư, khu đô thị hiện nay vẫn dựa trên hệ thống bể phốt bằng bê tông. Tuy nhiên, các chuyên gia cho biết, sau thời gian dài sử dụng, dưới sức ẩm và tác động của môi trường, các loại bể tự hoại truyền thống có nguy cơ xuống cấp, rò rỉ chất thải trực tiếp ra môi trường, thậm chí tràn vào nguồn nước ăn, ngấm vào nguồn nước ngầm.\nTại hội thảo, các diễn giả còn thảo luận về nhiều vấn đề khác như: thực trạng ô nhiễm môi trường do nước thải sinh hoạt và những ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người; các giải pháp xử lý nước thải sinh hoạt tại Việt Nam. Đặc biệt tại đây, nhiều diễn giả nước ngoài đã cùng đối thoại về giải pháp xử lý nước thải ở các nước tiên tiến.\nDịp này, Tập đoàn Sơn Hà mang đến Hội thảo sản phẩm Bồn tự hoại Septic Sơn Hà. Ngoài chức năng chứa nước thải, sản phẩm còn được trang bị hệ thống hàng trăm quả cầu lọc thông minh, vừa đánh tan chất thải, vừa là nơi cư trú cho các loại vi sinh vật kỵ khí giúp lọc, tiêu hủy và ngăn không cho chất thải thô hữu cơ thoát ra môi trường, bảo đảm chất lượng nước thải đạt loại B - an toàn với môi trường.\nCũng tại đây, T.Ư Hội LHTN Việt Nam và Công ty Cổ phần quốc tế Sơn Hà đã ký kết Thỏa thuận hợp tác Phối hợp triển khai các hoạt động thanh niên tình nguyện và chung tay xây dựng nông thôn mới, giai đoạn 2017 - 2019.\nTheo đó, Công ty Cổ phần quốc tế Sơn Hà sẽ đồng hành với các hoạt động tình nguyện và chung tay xây dựng nông thôn mới do T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, T.Ư Hội LHTN Việt Nam tổ chức. Đồng thời, cung cấp miễn phí 100 bồn tự hoại Septic Sơn Hà thay thế cho bể phốt thông thường tại các hoạt động tình nguyện, chung tay xây dựng nông thôn mới của T.Ư Đoàn, T.Ư Hội LHTN Việt Nam triển khai.","type":"Sức khỏe"}
