{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33737002-ha-noi-can-quyet-liet-hon-de-khong-che-dich-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 12:30:20","title":"Hà Nội cần quyết liệt hơn để khống chế dịch sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Trước diễn biến phức tạp của dịch sốt xuất huyết, sáng 10-8, đồng chí Hoàng Trung Hải, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội đã đi kiểm tra công tác phòng, chống dịch tại quận Hoàng Mai và Bệnh viện Thanh Nhàn. Cùng đi có Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Hà Nội Nguyễn Văn Sửu.","content":"Tại Bệnh viện Thanh Nhàn, đồng chí Hoàng Trung Hải đã kiểm tra công tác khám, chữa bệnh và thăm hỏi các bệnh nhân bị sốt xuất huyết (SXH) đang được điều trị ở đây. Đồng chí chúc các bệnh nhân nhanh chóng hồi phục sức khỏe; đồng thời đánh giá cao tinh thần chủ động, tận tình của đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế bệnh viện trong điều kiện bệnh nhân SXH đông, cơ sở vật chất còn hạn chế.\nTại quận Hoàng Mai, đồng chí đã kiểm tra thực tế ở một công trường xây dựng trên địa bàn phường Thịnh Liệt. Đây là một trong những khu vực tiềm ẩn những điều kiện thuận lợi cho muỗi phát triển khi công trình có nhiều nơi đọng nước, không bảo đảm vệ sinh.\nTheo lãnh đạo UBND quận Hoàng Mai, từ đầu năm đến ngày 9-8, trên địa bàn quận có 2.483 người mắc SXH- là một trong những địa bàn có đông số người mắc SXH nhất ở Hà Nội. Số bệnh nhân đang điều trị tại các cơ sở y tế là 315 bệnh nhân, có 400 ổ dịch, trong đó có 84 ổ dịch đang hoạt động tại 14 phường. Quận cũng đã thực hiện nhiều hình thức tuyên truyền khác nhau như: Đài truyền thanh, loa cầm tay, in tờ rơi, in thông báo, tập huấn, họp dân, xe lưu động, tuyên truyền trực tiếp đến nhân dân. Tổ chức 29 chiến dịch tổng vệ sinh, diệt bọ gậy tại 14 phường, phun hóa chất diện rộng tại 11 phường. Tiến hành rà soát các khu vực có nguy cơ phát sinh bọ gậy, muỗi truyền bệnh SXH cao trên địa bàn 14 phường; xử lý vi phạm hành chính ba cơ sở kinh doanh lốp ô-tô và một công trình xây dựng với số tiền phạt 5.250.000 đồng…\nPhân tích rõ hơn về những diễn biến phức tạp của dịch SXH, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh, hiện Hà Nội đang đứng thứ hai toàn quốc về số người mắc SXH, nếu tốc độ lây lan nhanh như trong thời gian gần đây, mỗi tuần tăng khoảng 1.000 ca, thì Hà Nội sẽ dẫn đầu cả nước. Theo Thứ trưởng Nguyễn Thanh Long, thành phố đã rất quyết tâm, làm sớm, chủ động ứng phó với dịch, nhưng rõ ràng ý thức phòng bệnh của người dân vẫn còn thấp. Do đó, cần thực hiện nhiều biện pháp mạnh như huy động các lực lượng cùng tham gia, kêu gọi người dân nâng cao ý thức trách nhiệm để phối hợp thực hiện và tiến hành phun muỗi trên diện rộng hơn.\nPhát biểu kết luận buổi làm việc, đồng chí Hoàng Trung Hải đánh giá cao sự chủ động, tích cực của các địa phương và các cơ quan chức năng để phòng, chống dịch SXH với sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị. Tuy nhiên, với tình hình thời tiết diễn biến phức tạp đã tạo điều kiện cho muỗi phát triển, dẫn đến tốc độ lây lan rất nhanh của dịch.\n“Các quận, huyện đã vào cuộc, nhưng số người mắc vẫn tăng, cho nên chúng ta phải có những biện pháp quyết liệt hơn”, đồng chí Bí thư Thành ủy nhấn mạnh và cho rằng cần làm tốt hơn nữa công tác tuyên truyền, để người dân hiểu được sự nghiêm trọng của dịch. Cùng với đó, phổ biến tốt hơn, rộng rãi hơn các kiến thức phòng, chống đến với mọi người, như việc đưa ra danh mục các thiết bị, địa điểm có khả năng cho muỗi phát triển để cần kiểm tra, xử lý ngay.\nĐồng tình với phương án phun thuốc trên diện rộng và tổng vệ sinh môi trường, Bí thư Thành ủy yêu cầu những nhiệm vụ này phải được thực hiện quyết liệt theo phương châm “đến từng nhà, rà từng người”. Đối với những trường hợp không hợp tác, lực lượng chức năng cần xử phạt hành chính vì đã làm ảnh hưởng đến sự an toàn của cộng đồng.\nĐồng chí cũng yêu cầu Sở Y tế rà soát lại các cơ sở y tế, tránh tình trạng bệnh viện tuyến trên quá tải, trong khi ở dưới lại quá vắng người bệnh. Các bệnh viện thực hiện phân loại bệnh nhân để chuyển về cơ sở cùng với phác đồ điều trị và hỗ trợ chuyên môn để nâng cao hiệu quả công tác khám chữa, chăm sóc bệnh nhân.","type":"Sức khỏe"}
