{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32775502-nhung-sai-sot-khong-the-chap-nhan.html","date":"Thứ Năm, 04/05/2017, 03:38:10","title":"Những sai sót không thể chấp nhận","summary":"Lại xảy ra vụ việc một em nhỏ phải cắt bỏ một phần chân do những sai sót của đội ngũ cán bộ y tế. Đó là em Trần Trúc Giang (16 tuổi), sau khi bị ngã xe được đưa vào Bệnh viện đa khoa Tân Hồng (Đồng Tháp), các bác sĩ chẩn đoán trật khớp gối, theo dõi chèn ép động mạch khoeo chân.","content":"Sau khi được điều trị tại đây hơn mười giờ đồng hồ, em được chuyển tiếp lên Bệnh viện đa khoa Đồng Tháp và Bệnh viện Chợ Rẫy. Nhưng tại đây, các bác sĩ thông báo người bệnh phải cắt một phần chân vì hoại tử bàn chân phải, tắc động mạch khoeo phải, trật khớp gối phải.\nTheo đánh giá ban đầu, em Giang bị cắt chân, do chỉ định không hợp lý tại Bệnh viện đa khoa huyện Tân Hồng mà bắt nguồn từ việc bệnh viện này thiếu bác sĩ chuyên khoa chấn thương - chỉnh hình, cho nên hạn chế về mặt chuyên môn.\nĐáng lo ngại, những vụ sai sót như đối với em Giang lại liên tục xảy ra trong vài năm trở lại đây. Tháng 3-2016, nữ sinh Lê Thị Hà Vi (lớp 10, Trường THPT Y Jút, huyện Cư Kuin) cũng phải cắt bỏ gần hết chân phải do lỗi chuyên môn của các bác sĩ ở Bệnh viện đa khoa Cư Kuin (tỉnh Đác Lắc). Tháng 6-2016, anh Lê Hoàng Lâm (27 tuổi, ngụ phường 6, xã Lợi Bình Nhơn, TP Tân An, Long An) cũng phải phẫu thuật cắt bỏ một phần ba dưới đùi phải sau đánh giá không chính xác của bác sĩ ở Bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình TP Hồ Chí Minh… Đáng chú ý, nguyên nhân xảy ra các vụ việc nêu trên đều được xác định là do y, bác sĩ thiếu sót trong chẩn đoán; hoặc do không tuân thủ quy trình, quy định chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp, gây hậu quả nghiêm trọng…\nCác sự cố y khoa là điều khó tránh khỏi, nói như một chuyên gia đầu ngành, \"Làm nhiều thì rồi sẽ gặp biến chứng, chỉ có ai không làm mới không có biến chứng\". Nhưng không thể chấp nhận những sai sót thuộc về quy trình, năng lực hoặc y đức của bệnh viện, của nhân viên y tế như nêu trên.\nThực tế đó đòi hỏi cơ quan quản lý cần có các biện pháp mạnh hơn, hiệu quả hơn phòng ngừa, hạn chế và khắc phục sai sót y khoa để bảo đảm an toàn cho người bệnh và cho chính nhân viên y tế... Sự ra đời của bên thứ ba, hội nghề nghiệp, là rất cần thiết để thực hiện chức năng phán quyết chuyên môn khi phân xử các sự cố y khoa. Bên cạnh đó, bảo hiểm nghề nghiệp cũng cần gấp rút được triển khai, giúp thầy thuốc đủ tự tin khi hành nghề, đủ bình tĩnh khi xử lý các sự cố…","type":"Sức khỏe"}
