{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33735202-thanh-cong-moi-trong-phau-thuat-noi-soi-cat-gan.html","date":"Thứ Năm, 10/08/2017, 04:36:28","title":"Thành công mới trong phẫu thuật nội soi cắt gan","summary":"Nhóm nghiên cứu của Bệnh viện Ðại học Y dược TP Hồ Chí Minh được trao giải nhất Vi-đê-ô phẫu thuật nội soi cắt gan tại Hội nghị của Hội Phẫu thuật nội soi cắt gan thế giới vừa tổ chức lần đầu tại Pa-ri (Pháp). Thành công này đã tạo dấu ấn của ngành y tế Việt Nam trong lĩnh vực phẫu thuật nội soi cắt gan, đồng thời là động lực để bệnh viện này tiếp tục phát triển nhiều kỹ thuật mới, đem lại thêm cơ hội sống cho người bệnh.","content":"Tại Việt Nam, ung thư gan là một loại bệnh ác tính gặp khá nhiều tại các cơ sở y tế. Nguyên nhân chính dẫn đến căn bệnh này là do viêm gan, xơ gan và một số bệnh lý khác. Bệnh tiến triển thầm lặng, khó nhận biết sớm, do đó, khi người bệnh đến cơ sở y tế thì thường ở giai đoạn muộn, dẫn đến việc tiên lượng xấu, điều trị khó khăn.\nBệnh viện Ðại học Y Dược TP Hồ Chí Minh (BV ÐHYD) hiện là một trong những trung tâm tầm soát, chẩn đoán và điều trị ung thư gan theo mô hình hiện đại. Với phương pháp điều trị đa mô thức, mỗi năm, bệnh viện này tiếp nhận khoảng 1.000 trường hợp ung thư gan mới, các bác sĩ phẫu thuật cho khoảng 20% số người bệnh; dùng kỹ thuật hủy khối u bằng sóng điện cao tần (RFA) cho 20% số người bệnh; bơm hóa chất và làm thuyên tắc mạch máu nuôi khối u - TACE cho khoảng 40% số người bệnh... Với mục tiêu an toàn, triệt để và nhẹ nhàng, Ðơn vị Ung thư gan mật BV ÐHYD có nhiều bước đột phá trong điều trị ung thư gan với các phương pháp hiện đại như tính thể tích gan còn lại, thủ thuật thuyên tắc tĩnh mạch cửa và kỹ thuật đo độ thanh lọc ICG của gan...\nPhẫu thuật cắt gan là phương pháp điều trị triệt để, được áp dụng phổ biến cho người bệnh bị ung thư gan. Tuy nhiên, hầu hết ung thư gan xuất hiện ở người bệnh viêm gan mãn tính, xơ gan, do đó, việc điều trị bằng phẫu thuật luôn cần được cân nhắc, đánh giá cẩn trọng. Việc đánh giá chức năng gan, tính toán phần gan còn lại luôn được xem là thách thức lớn đối với các chuyên gia. Do vậy, BV ÐHYD đã chủ động thực hiện kỹ thuật đánh giá chức năng gan và tính toán thể tích gan giữ lại cho người bệnh.\nTheo TS, BS Trần Công Duy Long, Phó trưởng khoa Gan mật tụy (BV ÐHYD), cắt bỏ một phần gan mang khối u là một trong những biện pháp điều trị triệt để nhất, tốt nhất cho người bệnh. Tuy nhiên, các chuyên gia BV ÐHYD phải tính toán, xác định phần gan còn lại bao nhiêu là đủ, vừa loại bỏ được các tế bào ung thư vừa bảo đảm độ an toàn và chất lượng sống cho người bệnh. Trong một số trường hợp không bảo đảm an toàn khi cần cắt một phần gan mang u, hoặc gan không đủ lớn, thì thủ thuật thuyên tắc tĩnh mạch cửa được xem là giải pháp tối ưu, giúp gan tăng sinh, từ đó, người bệnh có cơ hội phẫu thuật, nâng cao hiệu quả điều trị ung thư.\nTS, BS Trần Công Duy Long cho biết: Có từ 25 đến 30% số lượng người bệnh phẫu thuật cắt gan được thực hiện bằng phẫu thuật nội soi. Thay vì đường mổ dài dưới xương sườn, người bệnh chỉ phải chịu vết mổ nhỏ từ 4 đến 10 mm, thời gian nằm viện từ bốn đến sáu ngày. Ðến nay có hơn 300 ca phẫu thuật nội soi cắt gan được thực hiện tại BV ÐHYD. Kết quả này được đăng tải trên nhiều tạp chí quốc tế, báo cáo tại các hội nghị trong và ngoài nước, đoạt nhiều giải thưởng khoa học nổi tiếng. Và điểm nhấn là nhóm nghiên cứu BV ÐHYD vừa được trao giải nhất Vi-đê-ô phẫu thuật nội soi cắt gan tại Hội nghị của Hội Phẫu thuật Nội soi cắt gan thế giới, được tổ chức lần đầu tiên tại Pa-ri (Pháp). Hội nghị có sự tham dự của tất cả các chuyên gia hàng đầu thế giới về phẫu thuật nội soi cắt gan. PGS, TS Nguyễn Hoàng Bắc, Giám đốc BV ÐHYD, Trưởng trung tâm huấn luyện phẫu thuật nội soi nhận định: Thành quả vừa đạt được của nhóm nghiên cứu BV ÐHYD đã tạo dấu ấn của ngành y tế Việt Nam đối với thế giới trong lĩnh vực phẫu thuật nội soi cắt gan. Thời gian tới, Bệnh viện sẽ tiếp tục phát huy các thế mạnh sẵn có, phát triển nhiều kỹ thuật mới, tạo thêm cơ hội sống cho người bệnh.\nBên cạnh hai phương pháp trên, đơn vị phẫu thuật nội soi BV ÐHYD đã và đang phát triển kỹ thuật đo độ thanh lọc ICG của gan. Ðây là một trong những kỹ thuật đánh giá chức năng gan chính xác nhất, được thực hiện lần đầu tại Việt Nam. Với kỹ thuật này, các bác sĩ có thể xác định được trường hợp người bệnh nào có thể cắt gan, mức độ cắt gan cho phép bao nhiêu. Từ đó, độ an toàn của người bệnh khi phẫu thuật điều trị ung thư gan được nâng lên cao nhất.","type":"Sức khỏe"}
