{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32422102-siet-chat-quan-ly-san-xuat-kinh-doanh-ruou.html","date":"Chủ Nhật, 26/03/2017, 03:02:28","title":"Siết chặt quản lý sản xuất, kinh doanh rượu","summary":"Chưa bao giờ vấn đề hệ lụy của rượu lại nóng đến vậy. “Cơn sốt” ngộ độc rượu pha cồn công nghiệp (methanol) vẫn chưa chịu lắng xuống khi tiếp tục ghi nhận thêm số ca cấp cứu và chết do ngộ độc methanol. Điều đó đòi hỏi các cơ quan chức năng cần siết chặt việc sản xuất, kinh doanh rượu.","content":"Tưởng như sau vụ ngộ độc rượu methanol ở Lai Châu làm hàng chục người nhập viện, trong đó có chín người chết, mọi người sẽ từ bỏ thói quen uống loại rượu không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Nhưng thực tế, không đâu xa, ngay trên địa bàn Hà Nội thời gian qua vẫn liên tục ghi nhận các trường hợp ngộ độc và chết sau khi uống rượu methanol. Riêng tại Trung tâm chống độc (Bệnh viện Bạch Mai), từ đầu năm đến nay đã tiếp nhận 34 ca phải nhập viện vì ngộ độc methanol, trong đó có chín người chết, năm người tổn thương não nghiêm trọng, 15 người ảnh hưởng tổn thương não mức độ nhẹ hơn. Những bệnh nhân nhập viện do ngộ độc methanol chủ yếu là do uống các loại rượu chưa qua kiểm soát và đến bệnh viện muộn (90% số người nhập viện trong tình trạng nồng độ methanol trong máu vượt ngưỡng cho phép hàng trăm lần). Đáng chú ý có đến 32 trường hợp ngộ độc xảy ra ngay tại các quận nội thành Hà Nội, nơi tập trung các cơ quan quản lý đầu não về sản xuất và kinh doanh rượu như Bộ Công thương, Bộ Y tế, Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (Ban Chỉ đạo 389 quốc gia), Cục Quản lý thị trường.\nKhông thể chậm hơn được nữa, các cơ quan chức năng cần thực hiện nghiêm yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, đó là triển khai các biện pháp kiểm tra, giám sát hoạt động sản xuất, kinh doanh và tiêu thụ sản phẩm rượu; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về vệ sinh an toàn thực phẩm đối với sản phẩm rượu, không để các tổ chức, cá nhân trưng bày, kinh doanh các sản phẩm rượu nhập lậu, không có nhãn mác, không dán tem, không có nguồn gốc, xuất xứ, không bảo đảm chất lượng dưới mọi hình thức.\nBên cạnh việc tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động sản xuất, kinh doanh và tiêu thụ sản phẩm rượu trên toàn quốc, các bộ, ngành cần sớm hoàn thiện các văn bản quy định để quản lý tận gốc đối với sản phẩm rượu, nhất là rượu do người dân tự nấu, tự chế biến theo hướng thực hiện nghiêm các quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm. Nghiêm cấm tổ chức, cá nhân trưng bày, kinh doanh các sản phẩm rượu không nhãn mác, không dán tem, không có nguồn gốc, xuất xứ dưới mọi hình thức. Nâng cao vai trò của cơ quan quản lý thị trường và chính quyền các cấp trong tuyên truyền, hướng dẫn người tiêu dùng chỉ sử dụng những sản phẩm rượu có nguồn gốc, xuất xứ theo quy định; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát và xử phạt nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu.\nTheo thống kê của Hiệp hội Bia - Rượu - Nước giải khát Việt Nam, mỗi năm cả nước tiêu thụ khoảng 320 triệu lít rượu. Tuy nhiên, chỉ có khoảng 70 triệu lít rượu được kiểm soát chất lượng, còn lại phần lớn là do người dân tự chế biến theo phương pháp thủ công không qua kiểm tra, kiểm soát. Điều này phần nào lý giải tại sao tình trạng ngộ độc rượu gia tăng và gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng như thời gian qua.\nBáo cáo của Cục Quản lý thị trường (Bộ Công thương) cho biết chỉ từ đầu tháng 3 đến nay, sau khi ra quân kiểm tra, bốn Chi cục Quản lý thị trường (QLTT) các tỉnh, thành phố: Quảng Ninh, Hải Phòng, Cao Bằng và Hà Nội đã phát hiện hơn 700 vụ vi phạm về sản xuất, kinh doanh rượu, xử lý hơn 200 vụ, tạm giữ hơn 30 nghìn lít rượu, hơn 300 chai rượu và 4,9 kg men ủ rượu vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm. Phó Cục trưởng Cục QLTT Nguyễn Thanh Bình cho biết: Hiện trách nhiệm về quản lý chất lượng sản phẩm và vệ sinh an toàn thực phẩm rượu thuộc về hai bộ Y tế và Công thương, trong đó lực lượng QLTT có trách nhiệm cấp phép, kiểm soát các cơ sở kinh doanh, nấu rượu tại các địa phương được phân công. Đồng thời, kiểm soát thị trường, phát hiện, thu giữ các sản phẩm rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ, tem, nhãn mác và hóa đơn chứng từ. Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) chịu trách nhiệm quản lý chất lượng rượu được cấp phép ra thị trường, phối hợp các lực lượng chức năng khác quản lý chất lượng rượu.\nTuy nhiên, một thực tế là các vụ ngộ độc rượu gây chết người tại Lai Châu và Hà Nội xảy ra thời gian qua là do sử dụng rượu tự nấu hoặc pha chế bằng cồn công nghiệp, không có tem hợp quy, chứng nhận xuất xứ và tiêu chuẩn, quy chuẩn… và đây là trách nhiệm thuộc về lực lượng QLTT. Hiện Cục QLTT đã chỉ đạo các chi cục QLTT rà soát các cơ sở nấu rượu nhỏ lẻ tại địa phương, nhất là hàng quán bán rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ, xử lý nghiêm đối tượng dùng methanol pha chế thành rượu bán ra thị trường. Cục QLTT cũng rà soát và kiến nghị bổ sung chế tài xử lý và mức xử phạt cao hơn đối với hành vi vi phạm.\nĐể sản xuất rượu đạt chất lượng an toàn, theo một số chuyên gia về công nghệ sinh học và thực phẩm, các cơ sở sản xuất cần sử dụng một dây chuyền hiện đại với nhiều tháp chưng cất và bồn chứa đạt tiêu chuẩn và phải tuân thủ một quy trình chặt chẽ. Nhưng nhiều cơ sở nấu rượu thủ công, để tiết kiệm thời gian và chi phí đã cắt bớt một số công đoạn, cho nên không loại bỏ được hoàn toàn các chất gây độc hại tới sức khỏe người dùng.\nVụ trưởng Vụ Khoa học và Công nghệ (Bộ Công thương) Nguyễn Phú Cường đề xuất: để phòng, chống tình trạng ngộ độc rượu methanol, các cơ quan chức năng cần kiểm soát chặt chẽ các cơ sở sản xuất rượu; có chế tài xử phạt thật nặng các cơ sở sản xuất, kinh doanh rượu không rõ nguồn gốc. Đồng thời nên có những hướng dẫn cho người dân về quy trình công nghệ tốt và phù hợp để sản xuất rượu, chủ động sản xuất thiết bị dụng cụ dùng nấu rượu để có thể giảm hàm lượng methanol xuống dưới mức cho phép. Mặt khác, đối với sản phẩm rượu sản xuất trong nước bắt buộc phải ghi nhãn, trong đó ghi rõ tên, thành phần của loại rượu. Thực tế tại Việt Nam, việc mua, bán rượu, bia rất dễ dàng, trong khi mức độ tiêu thụ lớn. Vì vậy, về lâu dài cần luật hóa các quy định về sản xuất, kinh doanh rượu, bia để hạn chế những tác hại đối với sức khỏe người dùng.","type":"Sức khỏe"}
