{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33502002-cat-da-day-cuu-san-phu-va-thai-nhi-31-tuan-tuoi.html","date":"Thứ Ba, 18/07/2017, 14:18:11","title":"Cắt dạ dày cứu sản phụ và thai nhi 31 tuần tuổi","summary":"NDĐT - Ngày 18-7, Bệnh viện đại học Y dược (BVĐHYD) TP Hồ Chí Minh họp báo thông tin, bệnh viện này vừa cứu sống mẹ con sản phụ Vũ Thị D. (30 tuổi) trong khi người mẹ đã được phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn muộn, hẹp môn vị dẫn tới không ăn uống được và ói ra máu.","content":"Sau nhiều cuộc hội chẩn liên chuyên khoa giữa Khoa Ngoại Tiêu hóa, Dinh dưỡng, Hóa trị ung thư, Phụ sản và Nhi của BVĐHYD TP Hồ Chí Minh, các bác sĩ đã đưa ra hướng điều trị tốt nhất cho người bệnh. Trước mắt, người bệnh được điều trị nội, truyền máu và chất dinh dưỡng qua đường tĩnh mạch để nâng đỡ thai, truyền chất hỗ trợ phổi cho thai nhi và tăng cường sức lực cơ thể vì không thể ăn uống qua đường miệng được.\nKhi thai được 31 tuần, các bác sĩ đã tiến hành mổ bắt con. Thai nhi chỉ nặng 1.500 gr và được chuyển ngay sang Bệnh viện Nhi Đồng 2 để chăm sóc tích cực. Về phần người mẹ, do dạ dày đã bị xâm lấn và chảy máu rất nhiều nên các bác sĩ đã tiến hành cắt dạ dày toàn bộ, làm sạch và nối thực quản với hỗng tràng.\nThs. BS Võ Duy Long – Phó Khoa Ngoại Tiêu hóa của BVĐHYD TP Hồ Chí Minh cho biết, sau khi hồi sức tích cực, mẹ con sản phụ đã gặp nhau vào chiều 17-7. Hướng điều trị tiếp theo cho người bệnh là sẽ hóa trị sau một tháng nữa.","type":"Sức khỏe"}
