{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32859702-canh-bao-nguy-co-ky-sinh-trung-trong-sushi.html","date":"Thứ Bảy, 13/05/2017, 09:44:04","title":"Cảnh báo nguy cơ ký sinh trùng trong sushi","summary":"NDĐT- Những người yêu sushi đang được cảnh báo về nguy cơ nhiễm ký sinh trùng từ cá sống và cá nấu chưa chín.","content":"Các chuyên gia đã điều trị một người đàn ông 32 tuổi ở Lisbon, đã được tìm thấy có ấu trùng ký sinh trùng trên ruột của mình. Người này đã bị đau dạ dày, nôn mửa và sốt trong một tuần. Xét nghiệm máu cho thấy anh ta bị viêm nhẹ còn khu vực dưới xương sườn của anh ta bị tổn thương. Nhưng khi người đàn ông nói gần đây anh ta đã ăn sushi, các bác sĩ đã nghi ngờ anh ta có thể bị bệnh anisakiasis.\nAnisakiasis là một bệnh ký sinh gây ra bởi giun tròn anisakic xâm nhập vào thành dạ dày hoặc ruột của con người. Bệnh này xảy ra khi ấu trùng nhiễm bệnh được đưa vào cơ thể người từ cá hoặc mực tươi nấu chưa chín.\nCác bác sĩ đã thực hiện nội soi người đàn ông, chèn một ống soi gắn máy quay vào dạ dày. Họ tìm thấy ấu trùng của một loại ký sinh trùng gắn chặt vào một khu vực sưng lên và viêm của ruột.\nMột thiết bị đặc biệt đã được sử dụng để loại bỏ ấu trùng “và các triệu chứng của bệnh nhân được giải quyết ngay lập tức”, nhóm nghiên cứu từ bệnh viện Lisbon cho biết.\nHọ nói thêm rằng, hầu hết các trường hợp nhiễm anisakiasis cho đến nay đã được báo cáo ở Nhật Bản nhưng cảnh báo: \"Tuy nhiên, căn bệnh này ngày càng trở nên phổ biến ở các nước phương Tây\".\nTrang dịch vụ y tế quốc gia Anh cho rằng, cá hồi Đại Tây Dương đánh bắt trên biển hoặc các hồi ở các con sông tại Anh cũng có nguy cơ bị nhiễm cùng một loại ký sinh trùng.\nLời khuyên là loại bỏ ruột của cá, đóng băng cá trong ít nhất bốn ngày và sau đó nấu kỹ trước khi ăn.","type":"Sức khỏe"}
