{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32362502-cap-cuu-kip-thoi-nguoi-benh-singapore-bi-ngung-tim.html","date":"Thứ Hai, 20/03/2017, 16:41:57","title":"Cấp cứu kịp thời người bệnh Singapore bị ngưng tim","summary":"NDĐT - Chiều 20-3, Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh cho biết, đơn vị Can thiệp nội mạch của bệnh viện vừa tiếp nhận trường hợp người bệnh B.H.B, 59 tuổi, quốc tịch Singapore được chuyển khẩn từ một bệnh viện khác về và đã cứu sống ngoạn mục.","content":"Khai thác bệnh sử, trước nhập viện hai giờ, sau bữa ăn chiều, người bệnh lên cơn đau ngực dữ dội sau xương ức. Cơn đau kéo dài hơn 30 phút thì người bệnh được đưa đến cấp cứu tại một bệnh viện. Người bệnh bất tỉnh kéo dài khoảng ba phút trước khi đến nơi cấp cứu ban đầu. Nhập viện trong tình trạng hôn mê, mạch và huyết áp không đo được, điện tâm đồ cho thấy người bệnh bị rung thất – gần ngưng tim.\nNgay lập tức, các y bác sĩ bệnh viện tiếp nhận ban đầu đã nhanh chóng xử trí cấp cứu người bệnh bằng sốc điện, đặt nội khí quản để thở máy, dùng các thuốc điều trị rối loạn nhịp, các thuốc vận mạch để nâng huyết áp. Sau 15 phút hồi sức tích cực, tim người bệnh đập lại, huyết áp có nhưng rất thấp, đo điện tâm đồ lúc sau này thấy có dấu hiệu nhồi máu cơ tim tối cấp thành dưới. Tình trạng của người bệnh rất nguy kịch, nếu không được can thiệp cấp cứu để tái thông mạch máu bị tắc thì gần như khả năng tử vong là rất cao.\nSau đó, người bệnh được chuyển đến Khoa Cấp cứu Bệnh viện Đại học Y Dược TP Hồ Chí Minh và được chuyển ngay vào Phòng DSA để được can thiệp đặt stent cấp cứu mạch vành qua da. Chỉ trong thời gian “cửa bóng” là 60 phút từ khi nhập viện đến khi tái thông lại mạch máu bị tắc, người bệnh đã thoát khỏi tình trạng nguy kịch (Thời gian “cửa bóng” là khoảng thời gian từ lúc người bệnh đến cửa bệnh viện cho đến khi được can thiệp bằng cách nong bằng bóng).\nĐây là một trong những thước đo thành công của can thiệp, vì đối với loại bệnh lý nguy hiểm này, thời gian chính là cơ tim, càng kéo dài thì cơ hội cho người bệnh càng mất dần, tỷ lệ tử vong sẽ tăng lên. Nếu người bệnh đến trễ quá 12 tiếng thì cơ hội can thiệp thành công sẽ không còn nữa. Thời gian “cửa bóng” được các hiệp hội Hoa Kỳ chấp nhận là dưới 90 phút.\nThS, BS Trần Hòa, Trưởng đơn vị Can thiệp nội mạch nhận định, trong tình huống này, người bệnh đã rất may mắn vì đã đến sớm để được xử trí ban đầu tốt, cũng như được chuyển viện kịp thời giúp thời gian “cửa bóng” thấp nhất. Vấn đề thành công trong điều trị những bệnh này là người bệnh đến sớm, cũng như hợp tác liên bệnh viện đóng vai trò vô cùng quan trọng.","type":"Sức khỏe"}
