{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33965202-%E2%80%9Cdich-sot-xuat-huyet-van-chua-den-dinh-diem%E2%80%9D.html","date":"Thứ Sáu, 01/09/2017, 18:16:10","title":"“Dịch sốt xuất huyết vẫn chưa đến đỉnh điểm”","summary":"NDĐT - Tại buổi làm việc với UBND tỉnh Nam Định và Sở Y tế tỉnh chiều 1-9, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cảnh báo “Dịch sốt xuất huyết vẫn chưa đến đỉnh điểm” và yêu cầu địa phương tập trung lên phương án đối phó nguy cơ dịch sốt xuất huyết (SXH) diễn biến phức tạp trong và sau đợt nghỉ lễ 2-9.","content":"Theo báo cáo của Sở Y tế tỉnh Nam Định, tính đến ngày 30-8, số người mắc SXH tại địa phương hoặc về địa phương điều trị là 2.664 ca; 218/229 xã, phường, thị trấn có người mắc SXH chiếm 95%. Số người bệnh nội địa là 1.106 người (41,5%), người bệnh ngoại lai 1.558 người (58,5%). Toàn tỉnh xuất hiện 81 ổ dịch, trong đó TP Nam Định có 39 ổ dịch với 1.046 người bệnh.\nÔng Cao Hưng Thái, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế cho biết, đến nay toàn quốc đã có hơn 100 nghìn trường hợp mắc SXH, số người bệnh nhập viện điều trị khoảng 85 nghìn người, trong đó có 26 ca tử vong. Nam Định nằm trong 10 tỉnh có tỷ lệ người nhiễm SXH cao, nhưng chưa để xảy ra trường hợp tử vong nào. Ông Cao Hưng Thái nhận định, việc có nhiều người bệnh ngoại lai trở về từ Hà Nội là một trong những nguyên nhân khiến số ổ dịch ở Nam Định tăng nhanh.\nViện trưởng Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng T.Ư Trần Thanh Dương cho rằng, việc xử lý dịch hiện tại khẩn cấp “không khác gì cứu hỏa”, bởi vì đây là thời điểm tốt nhất để dập dịch trước khi dịch bùng phát một cách mất kiểm soát. Đồng tình với nhận định này, Phó Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư Trần Như Dương nhấn mạnh tầm quan trọng của việc huy động toàn dân trong chiến dịch chống SXH. Ông Trần Như Dương cho biết, thuốc phun diệt muỗi vằn chỉ có tác dụng tức thời (trong khoảng 60-120 phút) với muỗi trưởng thành và hoàn toàn không diệt được trứng của chúng. Trong khi đó, trứng muỗi vằn thường bám lại trên thành vật dụng trữ nước và có sức sống dai dẳng. Chúng có thể sống qua mùa đông, đến khi gặp điều kiện nước sạch vào năm sau lại nảy nở và nở làm năm đợt chứ không cùng lúc. Đó là lý do vì sao các cơ quan chức năng cần tuyên truyền để mọi người dân thường xuyên có ý thức xử lý, triệt tiêu điều kiện sinh sôi của lăng quăng, bọ gậy.\nPhát biểu ý kiến tại buổi làm việc, Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long đánh giá cao nỗ lực kiểm soát dịch SXH của Sở Y tế tỉnh Nam Định và phản ứng nhanh nhạy của ngành y tế tỉnh khi chủ động lên phương án đối phó dịch từ rất sớm. Thứ trưởng yêu cầu tỉnh Nam Định huy động các ban, ngành tập trung dồn sức chống dịch, nhất là Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Xây Dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường.\n“Đây là thời điểm phải phun thuốc chủ động trên toàn bộ địa bàn, không phải lúc truy tìm ổ dịch nữa. Chúng ta cần hành động ngay vì theo dự báo, tháng 9, 10 mới là cao điểm dịch SXH”, Thứ trưởng chỉ đạo. Cũng theo Thứ trưởng, sắp tới Bộ Y tế sẽ hỗ trợ thêm cho Nam Định 10 máy phun và 500 lít thuốc diệt muỗi để khống chế dịch SXH.","type":"Sức khỏe"}
