{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32336802-canh-bao-truoc-thuc-trang-gia-tang-cac-ca-ngo-doc-ruou-methanol.html","date":"Thứ Sáu, 17/03/2017, 12:17:59","title":"Cảnh báo trước thực trạng gia tăng các ca ngộ độc rượu methanol","summary":"NDĐT - Ngoài những khuyến cáo người dân không nên uống quá hai đơn vị cồn/ngày với nam giới, quá một đơn vị cồn/ngày đối với nữ giới và không uống quá năm ngày trong một tuần, Cục Y tế dự phòng còn đưa ra những cảnh báo người dân kiên quyết “nói không” với rượu không có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng.","content":"Từ đầu năm 2017, tình trạng ngộ độc rượu, đặc biệt là rượu chứa methanol ở mức báo động, gây ra những tổn thương lớn cho sức khỏe người dân.\nTại Lai Châu, vì rượu methanol, hơn 80 người nhập viện, trong đó chín người tử vong. Tại Hà Giang, 86 người cũng phải nhập viện do rượu gây ra.\nTheo Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai), tại Hà Nội, từ đầu năm đến nay có gần 20 người ngộ độc rượu phải nhập viện cấp cứu, trong đó năm người đã tử vong. Vụ ngộ độc tập thể do rượu methanol gần đây nhất của chín sinh viên tại Cầu Giấy rất may mắn không gây nguy hại cho tính mạng, nhưng sẽ để lại di chứng ít nhiều cho những ca bị hôn mê sâu. Cũng trong những ngày qua tại Trung tâm Chống độc, có một ca bệnh hơn 50 tuổi nghiện rượu đã lâu được gia đình xin về vì phát hiện ngộ độc rượu methanol muộn, không thể cứu được tính mạng người bệnh.\nTheo Cục Y tế dự phòng, ngộ độc rượu xảy ra khi uống quá mức đáp ứng của cơ thể, kể cả với những sản phẩm đã được xác nhận an toàn thực phẩm. Ngộ độc rượu được biểu hiện ở nhiều mức độ khác nhau, từ nhẹ là không kiềm chế kiểm soát được cảm xúc, dễ tức giận, nổi nóng, đi đứng không vững... đến ngộ độc nặng với triệu chứng nôn nhiều, vã mồ hôi, hôn mê, mạch nhanh, thở nông, hạ huyết áp. Người bệnh có thể tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời.\nTuy nhiên, nếu dùng phải rượu giả, rượu không rõ nguồn gốc xuất xứ, rượu ngâm lá, rễ, cây, động vật có chứa độc tố tự nhiên, đặc biệt khi sử dụng rượu có chứa nhiều methanol thì còn gia tăng nguy cơ gây nguy hiểm cho sức khỏe, để lại nhiều di chứng hoặc sẽ đe dọa tính mạng người uống rượu.\nChất methanol có trong cồn công nghiệp. Loại cồn này được pha vào rượu với mục đích tăng nồng độ của rượu, sản xuất rượu nhanh và giảm giá thành. Đây là một chất cực độc, một khi vào cơ thể, sẽ chuyển hóa thành các axit gây tổn thương tế bào, đặc biệt là mắt, não, gây mù và dẫn đến tử vong. Những loại rượu không đảm bảo này thường bán trong các chai, can không nhãn mác, không rõ nơi sản xuất, không có thông tin sản phẩm, và thường được bày bán ở một số quán ăn, quán nước vỉa hè.... Do đó, người tiêu dùng cần hết sức thận trọng, chỉ nên mua rượu tại các địa chỉ uy tín, có thông tin và nguồn gốc xuất xứ rõ ràng.\nĐại diện Cục Y tế dự phòng cho biết, cả nước đang kiên quyết ra tay ngăn chặn và xử lý tình trạng mua bán, sử dụng rượu không rõ nguồn gốc. Từ 3-3 đến nay, Hà Nội đã kiểm tra 1600 cơ sở, niêm phong gần 20.000 lít rượu, tiêu hủy 140 lít, xử phạt hành chính gần 500 triệu đồng.\nĐể bảo đảm sức khỏe cộng đồng, Cục Y tế dự phòng - Bộ Y tế khuyến cáo người dân tuyệt đối không uống rượu pha bằng cồn công nghiệp hoặc rượu có hàm lượng methanol; Không uống rượu khi không biết đó là rượu gì, rượu không có nguồn gốc, rượu không công bố tiêu chuẩn chất lượng.\nKhông sử dụng rượu bia trong các trường hợp: điều khiển phương tiện cơ giới, vận hành máy móc, có thai hoặc đang cho con bú, đang điều trị thuốc có phản ứng với cồn, có các tình trạng bệnh lý mà rượu bia làm cho bệnh nặng lên; Không uống rượu khi đang đói, mệt hoặc đang uống thuốc điều trị; Phụ nữ có thai hoặc cho con bú không nên uống rượu; Trẻ em dưới 18 tuổi không uống rượu bia.\nUống rượu thời gian dài sẽ dẫn đến nghiện rượu, sút cân, chán ăn, rối loại tiêu hóa do tổn thương gan và ruột đặc biệt gây thoái hóa gan, xơ gan dẫn tới ung thư gan. Đối với hệ tim mạch uống rượu gây nhồi máu cơ tim, đột quy ở những người có huyết áp cao.\nNgoài ra uống rượu còn gây mất trí nhớ, run, rối loạn tinh thần. Phụ nữ mang thai uống nhiều rượu có nhiều tác hại như gây sinh non, ảnh hưởng đến phát triển thể chất, tinh thần, trí tuệ của đứa trẻ, gây ngộ độc cho thai nhi.","type":"Sức khỏe"}
