{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33477002-ha-giang-ket-luan-vu-viec-co-giao-liet-nua-nguoi-sau-khi-tiem-thuoc-tai-benh-vien.html","date":"Thứ Bảy, 15/07/2017, 17:08:41","title":"Hà Giang: Kết luận vụ việc cô giáo liệt nửa người sau khi tiêm thuốc tại bệnh viện","summary":"NDĐT - Ngày 15-7, ông Lương Viết Thuần, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang cho biết, đã có kết luận chính thức về vụ việc chị Hồ Thị Thảo, xã Đạo Đức, huyện Vị Xuyên bị liệt sau khi tiêm một mũi giảm đau tại Bệnh viện Đa khoa (BVĐK) Hà Giang.","content":"Diễn biến vụ việc, ngày 23-6, chị Thảo vào BVĐK Hà Giang khám bệnh, được tư vấn vào điều trị nội trú tại khoa y học cổ truyền với chẩn đoán khi vào viện là đau thần kinh cánh tay phải, thoái hóa cột sống cổ. Tại khoa y học cổ truyền, bệnh nhân Thảo được làm đầy đủ các xét nghiệm cơ bản, chụp x-quang ngực thẳng; x-quang cột sống thắt lưng thẳng nghiêng; x-quang cột sống cổ thẳng nghiêng; chụp cộng hưởng từ. Kết quả chụp x-quang, chụp cộng hưởng từ cho thấy bệnh nhận thoát vị nhẹ đĩa đệm và thoái hóa cột sống cổ, thoái hóa cột sống thắt lưng.\nTrong ngày 23-6, người bệnh được xử trí tiêm thuốc giảm đau Nefopam, ống tiêm bắp sâu. Sau tiêm 10 phút, bệnh nhân tỉnh, nhưng chóng mặt, tê nhiều hai chi dưới, cảm giác nông sâu chi còn tốt. Đến ngày 25-6, bệnh nhân đã xin chuyển về Bệnh viện Việt Đức điều trị, khi chuyển viện chị Thảo mất vận động hai chi dưới.\nGia đình chị Thảo có ý kiến, kiến nghị với các cơ quan chức năng làm rõ có phải chị Thảo bị liệt là do BVĐK Hà Giang tiêm thuốc giảm đau, Bộ Y tế cũng đã chỉ đạo Sở Y tế Hà Giang xác minh, làm rõ.\nSở Y tế Hà Giang đã yêu cầu BVĐK Hà Giang giải trình vụ việc, đồng thời đề nghị Bện viện Bạch Mai phối hợp cùng xác định rõ nguyên nhân gây liệt đối với bệnh nhân Thảo.\nNgày 13-7, Bệnh viện Bạch Mai thông báo kết quả hội chẩn liên viện với sự tham gia của các chuyên gia hàng đầu về các chuyên ngành có liên quan đến từ Bệnh viện T.Ư Quân đội 108, Bệnh viện Quân y 103, Bệnh viện Bạch Mai. Kết quả hội chẩn nêu rõ hội chứng liệt mềm hai chi dưới ngoại biên, có yếu tố rối loạn phân ly đồng diễn, nhiễm khuẩn tiết niệu do Streptococcus agalactiae. Người bệnh liệt mềm hai chi dưới hoàn toàn không phải do tiêm thuốc Nefopam tại BVĐK tỉnh Hà Giang.\nÔng Lương Viết Thuần, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang cho biết, từ báo cao giải trình của BVĐK Hà Giang, báo cáo hội chẩn của Bệnh viện Bạch Mai và hội chẩn liên viện, Sở Y tế Hà Giang xác định bệnh nhân Thảo liệt mềm hai chi dưới hoàn toàn không phải do tiêm thuốc Nefopam vào mông. Việc chỉ định dùng thuốc giảm đau Nefopam là phù hợp với chẩn đoán bệnh, tiêm đúng vị trí và kỹ thuật.","type":"Sức khỏe"}
