{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32420202-quan-ly-chat-hoat-dong-san-xuat-kinh-doanh-methanol.html","date":"Chủ Nhật, 26/03/2017, 02:38:05","title":"Quản lý chặt hoạt động sản xuất, kinh doanh methanol","summary":"","content":"Lãnh đạo Bộ Công thương cũng chỉ đạo rà soát tổng thể hệ thống quản lý pháp luật trong quản lý hóa chất, quản lý cồn công nghiệp, phụ gia… Yêu cầu Cục Quản lý thị trường và Cục Hóa chất phối hợp chặt chẽ với Hà Nội và TP Hồ Chí Minh xây dựng kế hoạch hành động, tăng cường tính chủ động, tích cực để tập trung xử lý các cơ sở sản xuất rượu trái phép. Cụ thể, Cục Quản lý thị trường kiểm tra tính chấp hành pháp luật của các cơ sở sản xuất, kinh doanh tại hai địa bàn lớn này. Cục Hóa chất phối hợp với hai thành phố kiểm tra tình hình sản xuất, kinh doanh hóa chất; tăng cường hậu kiểm tại địa phương; rà lại danh mục các hóa chất nguy hiểm; có kế hoạch ứng phó các sự cố hóa chất tại địa phương; kiểm tra, rà soát thường xuyên, bảo đảm không thất thoát những hóa chất nguy hại thuộc danh mục cấm...","type":"Sức khỏe"}
