{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33626202-tich-cuc-trien-khai-cac-bien-phap-ngan-chan-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Chủ Nhật, 30/07/2017, 04:19:50","title":"Tích cực triển khai các biện pháp ngăn chặn bệnh sốt xuất huyết","summary":"Trước tình hình số người mắc bệnh sốt xuất huyết (SXH) đang tăng nhanh ở các tỉnh, thành phố đồng bằng sông Cửu Long, chính quyền, ngành y tế các địa phương trong vùng đang tích cực triển khai nhiều biện pháp phòng, chống.","content":"Mới vào mùa mưa, nhưng đến giữa tháng 7, toàn tỉnh Cà Mau đã có 1.229 người mắc SXH, tăng 74% so với cùng kỳ năm 2016. Ba địa phương có số người mắc SXH nhiều nhất là TP Cà Mau và hai huyện Trần Văn Thời, Ðầm Dơi. Trong tổng số 506 người mắc tại huyện Trần Văn Thời (tăng gấp năm lần so với năm trước), thì phần lớn tập trung ở thị trấn ven biển Sông Ðốc.\nTại TP Cần Thơ cũng đã có hơn 600 người mắc SXH. Riêng Bệnh viện Nhi đồng Cần Thơ tiếp nhận và điều trị nội trú cho hơn 1.300 bệnh nhi mắc SXH của Cần Thơ và các tỉnh lân cận. Theo BS Bùi Hùng Việt, Trưởng khoa SXH, Bệnh viện Nhi đồng Cần Thơ, số người bị SXH có chiều hướng tăng mạnh từ đầu tháng 7 do bắt đầu vào mùa mưa khiến muỗi truyền bệnh SXH tăng nhanh. Ðáng chú ý, số người bệnh nặng cũng nhiều hơn, chủ yếu là trẻ dưới 10 tuổi. Nếu như trước đây, bệnh SXH chỉ xảy ra vào mùa mưa, thì hiện tại bệnh xảy ra quanh năm, do biến đổi khí hậu. Gần đây, tại nhiều nơi trong khu vực có mưa trái mùa cũng khiến muỗi sinh sản nhanh, làm bùng phát bệnh.\n \nTrước tình hình số người mắc SXH tăng nhanh, chính quyền và ngành y tế các tỉnh, thành phố trong khu vực đang tích cực triển khai các biện pháp khoanh vùng, xử lý dịch, hạn chế thấp nhất việc lây lan trên diện rộng. Ðặc biệt là tuyên truyền, khuyến khích người dân chủ động thực hiện các biện pháp phòng bệnh. Ðến thời điểm này, TTYTDP tỉnh Cà Mau đã phun hóa chất diện rộng trên toàn thị trấn Sông Ðốc. Nhờ đó, số người mắc mới đã chững lại. \nBên cạnh đó, Trung tâm cũng phun hóa chất diệt muỗi tại ấp Kinh Cũ (xã Trần Hợi), các ấp Thị Kẹo, Tân Hòa (xã Phong Ðiền) huyện Trần Văn Thời; ấp Kinh Ðào Tây, Rạch Tàu (xã Ðất Mũi, huyện Ngọc Hiển) và ấp Trần Ðộ (xã Thạnh Phú, huyện Cái Nước), đồng thời xử lý thành công 346 trong tổng số 503 ổ dịch trên toàn tỉnh Cà Mau. UBND tỉnh Cà Mau đã chỉ đạo ngành y tế giám sát chặt chẽ tình hình dịch bệnh, phòng, chống hiệu quả các ổ dịch cũ và không để gia tăng thành dịch. Các cơ sở điều trị chuẩn bị cơ sở vật chất, trang thiết bị, bố trí nhân lực sẵn sàng tiếp nhận điều trị khi có dịch xảy ra. \nNgành y tế Cà Mau đang tập trung giám sát để phát hiện sớm, khống chế kịp thời, không để dịch bùng phát và lan rộng; đẩy mạnh mô hình nuôi cá thí điểm để cấp phát cho hộ dân tại các địa phương; xử lý các điểm nóng, ổ dịch bệnh một cách triệt để, đúng quy định; tổ chức chiến dịch diệt loăng quăng tại những vùng nguy cơ cao...; đẩy mạnh truyền thông để người dân chuyển từ tiếp nhận kiến thức sang thực hành các biện pháp phòng, chống dịch bệnh...\nNgành y tế Ðồng Tháp đang triển khai giám sát, phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh để xử lý ổ dịch kịp thời; phun hóa chất diệt muỗi tại ổ dịch đúng kỹ thuật, từ hai đến ba lần trong hai tuần để xử lý triệt để các ổ dịch; bảo đảm tất cả các gia đình và tất cả các phòng, tầng trong nhà được phun thuốc diệt muỗi. Ðẩy mạnh tuyên truyền đến người dân về các biện pháp diệt loăng quăng, ngủ mùng (màn) chống muỗi đốt…; hướng dẫn người dân khi có dấu hiệu bệnh cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và tư vấn điều trị kịp thời, không tự ý điều trị tại nhà.\nPhó Giám đốc Sở Y tế TP Cần Thơ Nguyễn Trung Nghĩa cũng cho biết, thành phố đang tích cực triển khai các hoạt động trọng tâm trong công tác phòng, chống SXH, như sớm phát hiện, khoanh vùng, xử lý triệt để các ổ dịch, không để lây lan diện rộng; tạo cho người dân thói quen ngủ mùng ngay cả ban ngày, diệt muỗi, loăng quăng, phát quang bụi rậm, dọn dẹp vật chứa nước mưa quanh nhà để tránh muỗi sinh sôi…","type":"Sức khỏe"}
