{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33515202-dinh-chi-cong-tac-y-si-lien-quan-den-vu-nhieu-be-trai-bi-mac-sui-mao-ga.html","date":"Thứ Tư, 19/07/2017, 15:05:35","title":"Đình chỉ công tác y sĩ liên quan đến vụ nhiều bé trai bị mắc sùi mào gà","summary":"NDĐT – Liên quan đến vụ nhiều bé trai bị viêm nhiễm sùi mào gà ở Khoái Châu, Hưng Yên, PGS.TS Lương Ngọc Khuê (Cục trưởng Cục quản lý Khám chữa, bệnh) cho biết, trước mắt tạm đình chỉ công tác đối với bà Hoàng Thị Hiền tại Trạm Y tế xã Mỗ Sở, huyện Văn Giang. Đồng thời, yêu cầu bà Hiền kiểm điểm và báo cáo trung thực về hoạt động khám, chữa bệnh tại cơ sở ở Khoái Châu, Hưng Yên. Nếu cần thiết đề nghị công an vào cuộc để điều tra.","content":"Sáng 19-7, Cục trưởng Cục Quản lý Khám, chữa bệnh Bộ Y tế Lương Ngọc Khuê cho biết, Cục đã yêu cầu Sở Y tế Hưng Yên khẩn trương điều tra nguyên nhân vụ việc nhiều bé trai bị viêm nhiễm sùi mào gà và có những xử lý ban đầu đối với bà Hoàng Thị Hiền như trên.\nBên cạnh đó, yêu cầu Sở Y tế Hưng Yên phối hợp chặt chẽ với Bệnh viện Da liễu T.Ư tổ chức thăm khám, điều trị cho các trường hợp mắc bệnh. Trường hợp vượt quá khả năng điều trị của địa phương, Sở Y tế cần chuyển các cháu bé này lên Bệnh viện Da liễu T.Ư để điều trị nhằm bảo đảm sức khỏe cho các cháu. Đồng thời, Sở Y tế Hưng Yên cần hỗ trợ tối đa đối với các trường hợp có hoàn cảnh khó khăn. Bệnh viện Da liễu T.Ư cũng sẽ tiếp tục công tác chỉ đạo tuyến với y tế tỉnh Hưng Yên.\nSở Y tế Hưng Yên phối hợp với Phòng Y tế huyện Khoái Châu tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân vụ việc; căn cứ vào Nghị định số 176/2013/NĐ-CP quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực y tế để xử lý nghiêm đối với bà Hoàng Thị Hiền.\nTrước đó, ngày 17-7, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) đã có công văn yêu cầu Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hưng Yên phối hợp với Bệnh viện Da liễu T.Ư khẩn trương xác minh thông tin nhiều bé trai bị viêm nhiễm bộ phận sinh dục sau khi cắt bao quy đầu tại một phòng khám tư ở Hưng Yên và báo cáo về Bộ Y tế trước ngày 28-7-2017.\nCũng trong ngày 17-7, Giám đốc Sở Y tế Hưng Yên Nguyễn Thị Anh cho biết, ngay sau khi có thông tin trên các phương tiện truyền thông về hàng loạt trẻ em ở Khoái Châu, Hưng Yên mắc sùi mào gà điều trị tại Bệnh viện Da Liễu T.Ư, Sở Y tế Hưng Yên đã thành lập Đoàn kiểm tra, xác minh gồm Thanh tra Sở, Phòng Nghiệp vụ Y tế tiến hành kiểm tra, xác minh sự việc từ ngày 17-7 đến 26-7-2017.\nĐoàn đã phối hợp với Phòng Y tế huyện Khoái Châu, Trạm Y tế xã Dạ Trạch kiểm tra, xác minh thông tin liên quan đến vụ việc hàng loạt trẻ em ở Khoái Châu mắc sùi mào gà. Kết quả sơ bộ bước đầu xác minh trên địa bàn xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu có cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, đang công tác tại Trạm Y tế xã Mỗ Sở, huyện Văn Giang, hành nghề ngoài giờ tại nhà riêng.\nBà Hiền có chứng chỉ hành nghề, văn bằng chuyên môn là y sĩ đa khoa với phạm vi hoạt động chuyên môn là thực hiện chuyên môn kỹ thuật của điều dưỡng.\nCơ sở khám chữa bệnh của bà Hiền không có biển hiệu và chưa được cấp giấy phép hoạt động. Trong cơ sở có một giường khám, một tủ thuốc, một bộ panh kéo, bông, cồn, một bộ huyết áp kế, một ống nghe tim phổi.\nTheo tường trình của bà Hiền, bà Hiền có thực hiện việc khám, nong và rửa vệ sinh bao quy đầu cho một số cháu bé. Sau đó cho các cháu dùng thuốc và hẹn bệnh nhân hai ngày đến làm vệ sinh một lần. Mỗi bệnh nhân thu từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng. Cơ sở không ghi chép số sách theo dõi nên không nắm được cụ thể số lượng bệnh nhân.\nTrong khi thực hiện dịch vụ kỹ thuật, bà Hiền dùng găng tay thông thường. Bà Hiền cho biết chỉ nong dính cho các cháu viêm dính bao quy đầu, không làm chích rạch bằng dụng cụ.\nĐoàn kiểm tra, xác minh đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính, kiến nghị mức xử phạt các hành vi theo Nghị định số 176/2013/NĐ-CP quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực y tế vì hành vi cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh mà không có giấy phép hoạt động; hành vi bán thuốc cho người bệnh tại cơ sở khám, chữa bệnh; hành nghề vượt quá phạm vi chuyên môn được phép và tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề trong thời hạn từ sáu đến 12 tháng.\nGiám đốc Sở Y tế Hưng Yên cho biết, về việc xác định nguyên nhân gây bệnh, Sở Y tế sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bệnh viện Da liễu T.Ư tiến hành điều tra nguyên nhân theo chỉ đạo của Bộ Y tế để có giải pháp ngăn chặn các trường hợp tương tự trong cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
