{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32451602-khai-truong-he-thong-xet-nghiem-hien-dai-nhat-viet-nam-tai-benh-vien-viet-duc.html","date":"Thứ Tư, 29/03/2017, 14:38:15","title":"Khai trương hệ thống xét nghiệm hiện đại nhất Việt Nam tại Bệnh viện Việt Đức","summary":"NDĐT - Chiều 29-3, Khoa Giải phẫu bệnh, Bệnh viện hữu nghị Việt Đức đã chính thức khai trương hệ thống máy xét nghiệm tự động VENTANA HE 600. Đây được coi là hệ thống xét nghiệm hiện đại nhất Việt Nam và Đông Nam Á.","content":"Hàng năm thế giới có trên 6 triệu người mắc bệnh và khoảng 5 triệu người chết vì ung thư. Theo tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ung thư là nguyên nhân gây tử vong thứ 2 chỉ sau các bệnh tim mạch. Tại Việt Nam, mặc dù chưa có con số thống kê tổng thể, nhưng các chuyên gia ước tính mỗi năm phát hiện khoảng 150.000 ca ung thư mới mắc và có 75.000 ca ung thư tử vong.\nĐể đạt được hiệu quả tốt nhất trong việc điều trị và theo dõi tiên lượng bệnh nhân ung thư, bác sĩ lâm sàng rất cần có chẩn đoán chính xác về đặc điểm bệnh học của từng bệnh nhân ung thư.\nHiện nay, phương pháp xét nghiệm Hematoxylin và Eosin (H&E) theo nguyên tắc nhúng tiêu bản (phương pháp nhuộm thường quy trong Giải phẫu bệnh và là công cụ chẩn đoán của phần lớn mẫu bệnh phẩm mô học) đang có nhiều nhược điểm như: khả năng nhiễm chéo hóa chất, nhiễm chéo mẫu mô, chất lượng không ổn định, sử dụng hóa chất độc hại cho kỹ thuật viên thực hiện.\nDo đó, việc tự động hóa các xét nghiệm giải phẫu bệnh, đặc biệt là các xét nghiệm thường quy như nhuộm H&E sẽ khắc phục các hạn chế và sai sót của phương pháp thủ công, nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị kịp thời cho bệnh nhân. Hệ thống máy xét nghiệm tự động VENTANA HE 600 vừa được Khoa Giải phẫu bệnh, Bệnh viện Việt Đức lắp đặt sẽ là hệ thống máy nhuộm H&E duy nhất thực hiện xét nghiệm H&E trên từng tiêu bản độc lập với hóa chất pha sẵn, giúp đảm bảo tiêu bản được nhuộm với chất lượng cao và luôn ổn định.\nĐây là hệ thống xét nghiệm nền tảng phục vụ cho chẩn đoán mô bệnh học và định hướng chỉ định xét nghiệm chuyên sâu, nhuộm đặc biệt chẩn đoán sinh thiết sau ghép thận, ghép gan, chẩn đoán và tiên lượng điều trị ung bướu. Theo GS.TS Trần Bình Giang, Giám đốc Bệnh viện Việt Đức, chi phí xét nghiệm bằng Hệ thống này sẽ được Bảo hiểm y tế chi trả.\nBên cạnh đó, khoa Giải phẫu bệnh cũng đưa vào lắp đặt và sử dụng máy xét nghiệm Cobas Z480 xác định gene đột biến EGFR, KRAS, BRAF và BenchMark XT xác định khuếch đại gene Her2/neu.\nCũng trong chiều nay, 29-3, khoa Giải phẫu bệnh, Bệnh viện Việt Đức cũng đã vinh dự đón nhận danh hiệu Anh hùng Lao động hạng Nhì.","type":"Sức khỏe"}
