{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33554202-kham-va-phau-thuat-nu-cuoi-mien-phi-cho-nguoi-dan-cac-tinh-tay-nguyen.html","date":"Chủ Nhật, 23/07/2017, 14:28:12","title":"Khám và phẫu thuật nụ cười miễn phí cho người dân các tỉnh Tây Nguyên","summary":"NDĐT - Sáng 23-7, tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc, Qũy Bảo trợ trẻ em tỉnh Đác Lắc phối hợp Tổ chức phẫu thuật nụ cười Việt Nam (Operation Smile Việt Nam) tổ chức chương trình Khám sàng lọc và phẫu thuật nụ cười miễn phí cho 140 trẻ em và người lớn có hoàn cảnh khó khăn của các tỉnh Tây Nguyên.","content":"Đối tượng được thăm khám, phẫu thuật là trẻ em hoặc người lớn có hoàn cảnh khó khăn, người đồng bào dân tộc thiểu số ở vùng sâu, vùng xa thuộc năm tỉnh Tây Nguyên: Đác Lắc, Đác Nông, Gia Lai, Kon Tum và Lâm Đồng bị dị tật sứt môi, hở hàm ếch, di tật vòm miệng… Các bệnh nhân được các y, bác sĩ, chuyên gia y tế đến từ Bệnh viện Y Dược, Bệnh viện Răng-Hàm-Mặt Trung ương thành phố Hồ Chí Minh tư vấn, thăm khám, cấp thuốc miễn phí… Dự kiến sau khi khám sàng lọc sẽ có 80 trường hợp được phẫu thuật miễn phí trong đợt này. Các bệnh nhân được hỗ trợ toàn bộ chi phí ăn, ở, đi lại trong thời gian ở bệnh viện.\nChương trình khám và phẫu thuật nụ cười cho người dân các tỉnh Tây Nguyên tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đác Lắc diễn ra từ ngày 23 đến ngày 27-7. Đây là lần thứ tư tổ chức Operation Smile Việt Nam phối hợp Quỹ Bảo trợ trẻ em tỉnh Đác Lắc tổ chức khám, phẫu thuật nụ cười cho trẻ em và người lớn các tỉnh Tây Nguyên. Trong ba năm qua, đã có gần 700 người dân thuộc đối tượng khó khăn, dân tộc thiểu số ở các tỉnh Tây Nguyên được thăm khám, trong đó có hơn 300 người được phẫu thuật tìm lại nụ cười.","type":"Sức khỏe"}
