{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32903502-96-8-cac-ca-ung-thu-phoi-co-lien-quan-den-thuoc-la.html","date":"Thứ Năm, 18/05/2017, 10:47:51","title":"96,8% các ca ung thư phổi có liên quan đến thuốc lá","summary":"NDĐT - Sử dụng thuốc lá gây ra nhiều bệnh tật và thương tích, trong đó tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc chiếm tới 96,8%.","content":"Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO), mỗi năm trên thế giới có khoảng 6 triệu ca tử vong do các căn bệnh liên quan đến sử dụng thuốc lá, trong đó 80% số ca tử vong sớm là ở các nước đang phát triển. WHO đánh giá, số trường hợp tử vong do các bệnh không lây nhiễm tại Việt Nam chiếm 75% tổng số ca tử vong do bệnh tật và thương tích, mà một trong những nguyên nhân là do tỷ lệ sử dụng thuốc lá cao.\nTrong con số thống kê gần đây nhất của Bệnh viện K cho biết, tỷ lệ bệnh nhân ung thư phổi có hút thuốc là 96,8%. Theo nghiên cứu của Viện Chiến lược và chính sách y tế năm 2011, bệnh tật và tử vong sớm do sử dụng thuốc lá chiếm 12% tổng gánh nặng bệnh tật tại Việt Nam.\nNăm 2015, trong một điều tra về tình hình sử dụng thuốc lá ở người trưởng thành tại Việt Nam cho thấy, số tiền người dân chi mua thuốc lá là khoảng 31 nghìn tỷ đồng. Bên cạnh đó, tổng chi phí điều trị và tổn thất do mất khả năng lao động vì ốm đau và tử vong sớm 5 nhóm bệnh trong số 25 bệnh do sử dụng thuốc lá gây ra là ung thư phổi, ung thư đường tiêu hóa - hô hấp trên, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, nhồi máu cơ tim, đột quỵ là hơn 23 nghìn tỷ đồng/năm.\nNhân Ngày thế giới không thuốc lá (31-5), với chủ đề “Thuốc lá - mối đe dọa sự phát triển bền vững của các quốc gia”, Bộ Y tế vừa có công văn số 2379/BYT-KCB gửi Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc tăng cường thực thi Luật Phòng, chống tác hại thuốc lá và hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá 31-5-2017.\nBộ Y tế yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố tiếp tục chỉ đạo các sở, ban, ngành, cơ quan truyền thông trên địa bàn tỉnh, thành phố thực hiện tuyên truyền các quy định của Luật Phòng chống tác hại thuốc lá.\nNội dung truyền thông tập trung vào quy định cấm hút thuốc tại nơi làm việc, trường học, cơ sở y tế, khách sạn, các nơi làm việc trong nhà của nhà hàng, bến tàu, bến xe, nhà ga, trên các phương tiện giao thông công cộng; Các hành vi bị nghiêm cấm trong Luật phòng, chống tác hại thuốc lá; Quy định cấm quảng cáo, khuyến mại, tiếp thị thuốc lá dưới mọi hình thức...\nBên cạnh đó, các địa phương cần đưa nội dung phòng chống tác hại thuốc lá vào kế hoạch hoạt động hàng năm, đưa quy định cấm hút thuốc lá tại nơi làm việc vào quy chế nội bộ của các cơ quan, đơn vị. Đưa quy định về việc hạn chế hoặc không hút thuốc trong các đám cưới, đám tang, lễ hội trên địa bàn dân cư vào hương ước.\nChỉ đạo lồng ghép phong trào xây dựng Làng văn hoá - Sức khoẻ với xây dựng cộng đồng dân cư không có người hút thuốc lá, thuốc lào, xây dựng cộng đồng dân cư không thuốc lá… Thành lập các đoàn kiểm tra liên ngành; lồng ghép việc kiểm tra tình hình thực hiện Luật Phòng chống tác hại thuốc lá trong các đoàn kiểm tra liên ngành trên địa bàn quản lý.\nNgày 17-5, Thanh tra Bộ Y tế cũng đã có công văn gửi Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo thanh tra Sở Y tế thanh, kiểm tra việc thực hiện các quy định của Luật phòng, chống tác hại của thuốc lá. Đặc biệt là kiểm tra việc thực hiện trách nhiệm của người đứng đầu đơn vị trong việc thực hiện các quy định về môi trường không khói thuốc tại địa điểm cấm hút.\nPhát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo quy định của pháp luật và công khai rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng các cơ sở vi phạm, đồng thời đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước trong công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá.","type":"Sức khỏe"}
