{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32517702-khanh-kiet-kinh-te-vi-nam-vien-khi-khong-co-the-bao-hiem-y-te.html","date":"Thứ Tư, 05/04/2017, 10:12:31","title":"Khánh kiệt kinh tế vì nằm viện khi không có thẻ bảo hiểm y tế","summary":"NDĐT – Khánh kiệt kinh tế khi cả gia đình phải nằm viện cấp cứu vì ngộ độc nấm, giờ đây, ông Chu Văn M. và bà Hà Thị C. (dân tộc Nùng) chưa biết xoay sở đâu số tiền lên tới cả trăm triệu để trang trải viện phí khi cả ông bà đều không có thẻ bảo hiểm y tế.","content":"Ngày 5-3, Ths.BS Nguyễn Trung Nguyên, Phụ trách Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) thông tin, vợ chồng ông Chu Văn M. và bà Hà Thị C. bị ngộ độc nấm đang dần hồi phục sức khỏe với tiên lượng khá tốt. Bà Hà Thị C. sức khỏe tiến triển tốt hơn và đã gần như bình phục. Ông Chu Văn M. cũng đã qua giai đoạn nguy hiểm và đang được tiếp tục theo dõi.\nTuy nhiên, khó khăn mà vợ chồng ông phải đối mặt sau vụ ngộ độc nấm là cả gia đình không có thẻ bảo hiểm y tế (BHYT). Ở giai đoạn nguy hiểm, mỗi ngày, chi phí chữa trị lên tới 20-30 triệu/người mỗi ngày. Đến nay, kinh phí nằm viện điều trị của cả gia đình đang nợ lên tới cả trăm triệu mà chưa có cách chi trả.\nTheo bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên, tại Trung tâm Chống độc, có không ít ca nhập viện với tình trạng bệnh nặng vì ngộ độc, cấp cứu hồi sức, phải lọc máu liên tục với chi phí lên tới 20-50 triệu/ngày. Nhưng ngặt nỗi, nhiều ca bệnh lại không có BHYT hỗ trợ chi trả.\nTừ năm 2015 đến nay, tại Bệnh viện Bạch Mai có khoảng gần 40 người bệnh không có thẻ BHYT phải nằm viện điều trị dài ngày với kinh phí khá cao, có ca lên tới 700 triệu đồng. Ca bệnh này nằm Khoa Hồi sức Tích cực hồi tháng 7-2015 và không có thẻ bảo hiểm y tế. Gia đình chỉ đủ khả năng chi trả hơn 165 triệu, còn lại số tiền hơn 520 triệu được Phòng Công tác Xã hội (Bệnh viện Bạch Mai) kêu gọi hỗ trợ từ nhiều tấm lòng hảo tâm.\nHiện nay, ngoài trường hợp của hai vợ chồng bị ngộ độc nấm, tại Bệnh viện Bạch Mai đang có ca bệnh khác hết sức khó khăn do không có thẻ BHYT. Người bệnh Hoàng Thị Đ. (sinh năm 1994, quê Thanh Hóa) đang mang thai 29 tuần nhưng phải nằm viện điều trị vì suy hô hấp/viêm phổi do cúm AH1. Bệnh nhân suy hô hấp nặng đang thở máy không xâm nhập, hai lá phổi trắng xóa và được điều trị cách ly. Chị Đ. đang được lọc máu để loại bỏ Cytolin, sử dụng kháng sinh mạnh. Thai nhi (được 2.000 gram) được các bác sĩ kiểm tra hàng ngày để duy trì thai.\nDù bệnh nhân đang có tiến triển tốt, nhưng vì không có thẻ BHYT, chi phí nằm viện mỗi ngày tốn kém đến 50 triệu/ngày là một thách thức với gia đình thuần nông, hai vợ chồng làm công nhân như chị Đ.\nBác sĩ Nguyên cho hay, nhiều người có hiểu biết không đúng khi cho rằng sử dụng thẻ BHYT không hiệu quả trong việc khám như phải chờ đợi lâu, thuốc bảo hiểm không tốt. Tuy nhiên, bác sĩ Nguyên khẳng định, việc quản lý thuốc tốt hay không đã có hệ thống bệnh viện giải quyết. BHYT không chỉ giúp người bệnh về mặt khám bệnh, thuốc cấp phát mà còn là cứu cánh cho rất nhiều người bệnh về vấn đề kinh tế như tiền giường bệnh nếu nằm viện, dịch vụ thủ thuật, xét nghiệm.\n“Việt Nam có mức đóng BHYT rất thấp, với nhiều người có khi chỉ hơn một bữa nhậu nhưng lại được chi trả rất tốt. Ít nhất người bệnh được hưởng 80% do bảo hiểm chi trả, phần nào giảm bớt gánh nặng kinh tế nếu phải nằm viện điều trị. Đặc biệt đối với những ca bệnh nặng, phải cấp cứu hồi sức, kinh phí có thể lên tới hàng trăm triệu”. Bác sĩ Nguyên dẫn chứng, trường hợp chị Đ. và hai vợ chồng ông Chu Văn M., bà Hà Thị C. bị ngộ độc nấm mỗi ngày phải gánh chi phí điều trị rất cao nhưng gia đình đều rất hoàn cảnh, lại không có thẻ BHYT hỗ trợ chi trả. Do đó, cả ba trường hợp này đều đang được Phòng Công tác Xã hội (Bệnh viện Bạch Mai) kêu gọi các tấm lòng hảo tâm hỗ trợ.\nChứng kiến nhiều trường hợp phải bán cả nhà, vay mượn cũng không đủ tiền trả kinh phí nằm viện điều trị, bác sĩ Nguyên khuyến cáo, không phải lúc nào cũng kêu gọi được các tấm lòng hảo tâm, từ thiện, do đó mua BHYT là con đường chính thức và là cách thức giúp cho người dân khi đi khám chữa bệnh.","type":"Sức khỏe"}
