{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33446302-bac-si-tre-tinh-nguyen-ve-vung-kho-khan.html","date":"Thứ Năm, 13/07/2017, 02:34:06","title":"Bác sĩ trẻ tình nguyện về vùng khó khăn","summary":"Tại huyện vùng cao Bắc Hà vừa diễn ra lễ bàn giao bác sĩ trẻ thuộc dự án “Thí điểm đưa bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, trong đó ưu tiên 62 huyện nghèo” (dự án 585). Theo đó, bảy bác sĩ trẻ khóa đầu của dự án về công tác tại bệnh viện các huyện: Bắc Hà, Mường Khương (Lào Cai), Sốp Cộp (Sơn La), Ba Bể, Pác Nặm (Bắc Cạn), Mường Nhé (Điện Biên).","content":"Chân ướt, chân ráo vừa từ Hà Nội lên nhận nhiệm vụ ở Bệnh viện đa khoa huyện Bắc Hà, bác sĩ Nguyễn Chiến Quyết đã “đụng” ngay ca viêm phúc mạc (viêm ruột thừa). Nhận thông báo, ngay lập tức bác sĩ Quyết vào phòng mổ, cùng các đồng nghiệp thực hiện ca phẫu thuật bằng phương pháp nội soi. Chưa có nhiều kinh nghiệm, chưa quen với những đồng nghiệp mới, nhưng ca mổ vẫn thành công. Trò chuyện với chúng tôi sau ca mổ, bác sĩ Quyết khẳng định: Chúng em sẽ phát huy tối đa những kiến thức đã được học để chăm sóc sức khỏe tốt hơn nữa cho người dân địa phương.\nTrong bảy bác sĩ lên vùng cao đợt này có hai bạn nữ, đó là Trần Thị Loan và Cao Thị Hồng Yến, cả hai về công tác tại Bệnh viện đa khoa huyện Mường Khương, một trong những huyện nghèo và khó khăn nhất của tỉnh Lào Cai. Cũng như Nguyễn Chiến Quyết, qua những cuộc trò chuyện, chúng tôi thấy ở các bác sĩ trẻ đều có sự quyết tâm, là tinh thần cống hiến của tuổi trẻ. Trần Thị Loan chia sẻ, ngay từ lúc bắt đầu đăng ký và trong quá trình học hai năm, chúng em đã hình dung những khó khăn, từ cơ sở vật chất, trang thiết bị cho đến ngôn ngữ trong giao tiếp. Nhưng chúng em đã sẵn sàng, không còn gì vướng mắc, những lo lắng trước kia đã qua, và em tin mình sẽ hoàn thành tốt hai năm công tác tại đây.\nVới Cao Thị Hồng Yến, ngay từ lúc chuẩn bị tốt nghiệp Trường đại học Y Dược Hải Phòng đã đăng ký tham gia dự án để có thêm cơ hội mang những kiến thức để phục vụ người dân vùng cao. Lần đầu xa gia đình, phía trước là những khó khăn chưa biết trước nhưng với Yến đây là một thách thức mà mình phải vượt qua và quyết tâm đi tiếp con đường mình đã chọn.\nThời gian công tác tại vùng cao không nhiều, ba năm (đối với nam), hai năm (đối với nữ) sẽ là quãng thời gian đáng nhớ và chắc chắn sẽ có nhiều bài học quý đối với mỗi người theo nghiệp trị bệnh, cứu người. Với sức trẻ, với nhiệt huyết, với bản lĩnh và tay nghề chuyên môn được đào tạo bài bản, chúng tôi tin chắc họ sẽ góp phần giúp đỡ các cơ sở y tế vùng cao vững mạnh hơn.\nHiện nay người dân ở khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng đặc biệt khó khăn vẫn còn nhiều vất vả trong việc tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Một trong những nguyên nhân là do thiếu nguồn nhân lực, nhất là đội ngũ bác sĩ có trình độ chuyên môn chuyên sâu. Nhằm góp phần tăng cường số lượng và nâng cao chất lượng đội ngũ bác sĩ ở khu vực này, Bộ Y tế đã xây dựng và triển khai dự án 585, thực hiện lựa chọn các bác sĩ trẻ tốt nghiệp các trường đại học y loại khá, giỏi, tình nguyện về làm việc tại các huyện vùng khó khăn. Trước khi về công tác tại khu vực khó khăn, các bác sĩ này được đào tạo chuyên khoa cấp một (theo chương trình riêng, chú trọng đào tạo kiến thức lâm sàng); được cấp chứng chỉ hành nghề. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, họ trở về làm việc tại các bệnh viện (nơi các bác sĩ đã được xét tuyển vào làm việc trước khi đi công tác tại các vùng khó khăn).\nTiến sĩ Phạm Văn Tác, Vụ trưởng Tổ chức - Cán bộ (Bộ Y tế), Giám đốc dự án 585 cho biết: khảo sát thực trạng nguồn nhân lực, nhu cầu bác sĩ, nhu cầu đào tạo theo từng chuyên khoa kết hợp khảo sát cơ sở vật chất, trang thiết bị, mô hình bệnh tật tại 62 huyện nghèo cho thấy còn thiếu khoảng 600 bác sĩ thuộc 15 chuyên khoa. Hiện, dự án đang đào tạo năm khóa bác sĩ chuyên khoa cấp một cho 78 bác sĩ thuộc chín chuyên ngành tại Trường đại học Y Hà Nội. Đến nay đã khớp được cung cầu và tuyển dụng được 25 bác sĩ thành viên chức của 12 bệnh viên tuyến trung ương trước khi đưa về công tác tại các huyện vùng khó khăn. Dự kiến từ nay tới năm 2020 sẽ đưa khoảng từ 300 đến 500 bác sĩ trẻ về công tác tại các địa bàn khó khăn.\nBộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến khẳng định: Dự án 585 là bước đột phá của ngành y tế trong việc tiến tới bảo đảm đủ số lượng nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn, kỹ thuật, đáp ứng được nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân ở địa phương còn khó khăn. Qua đó tạo cơ hội cho đông đảo người nghèo, người dân ở vùng sâu, vùng xa, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được tiếp cận các dịch vụ y tế có chất lượng ngày một tốt hơn, hạn chế chuyển tuyến điều trị không cần thiết, góp phần giảm quá tải ở các bệnh viện tuyến trên, tránh lãng phí cho người dân, cộng đồng và xã hội. Triển khai tốt dự án còn tạo điều kiện để các thầy thuốc trẻ có cơ hội phát huy tính xung kích, nhiệt tình, năng động cống hiến sức lực và trí tuệ, góp phần xây dựng và phát triển đất nước.\nĐể dự án ngày càng phát huy giá trị, thời gian tới, Bộ Y tế sẽ đẩy mạnh khớp nối cung- cầu để đưa ngay các bác sĩ tốt nghiệp, đủ tiêu chuẩn về những vùng khó khăn công tác. Đồng thời mở rộng đối tượng, hạ các tiêu chuẩn đầu vào đối với những bác sĩ sẵn sàng ở lại các cơ sở y tế vùng cao làm việc lâu dài.","type":"Sức khỏe"}
