{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33942102-gap-vien-thuoc-con-nguyen-vo-ket-o-thuc-quan.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 14:30:18","title":"Gắp viên thuốc còn nguyên vỏ kẹt ở thực quản","summary":"NDĐT - Ngày 30-8, các bác sĩ Bệnh viện Bình Dân, TP Hồ Chí Minh đã làm thủ thuật nội soi, kẹp gắp ra thành công một viên thuốc còn nguyên vỏ với các cạnh sắc cắm vào thành thực quản của anh N.H.H (36 tuổi, ngụ quận Bình Tân, TP Hồ Chí Minh).","content":"Anh H. đến Bệnh viện Bình Dân với suy nghĩ ban đầu là anh đang có vấn đề về dạ dày vì gần 10 ngày qua anh bị nuốt khó, đau vùng thượng vị và đầy hơi khiến anh chỉ ăn được thức ăn mềm hoặc uống sữa. \nQua nội soi, anh H. càng bất ngờ hơn khi được các bác sĩ thông báo trong đoạn 1/3 dưới thực quản có dị vật là… một viên thuốc đường kính 1,5 cm còn nguyên vỏ bao nhôm với các cạnh sắc như dao. Hai cạnh viên thuốc đã cắm vào thành thực quản gây hai vết loét tại chỗ với bờ sưng tấy. Trên phim chụp X-quang và CT-scan ngực cho thấy có hình ảnh dị vật cản quang xuyên vào thành thực quản ở đoạn 1/3 dưới nhưng thật may mắn là chưa có các tổn thương như tràn dịch hoặc viêm trung thất.\nLúc này anh H. mới sực nhớ, cách thời điểm khám bệnh gần 10 ngày, anh bị cảm và có mua thuốc về uống. Từ hiệu thuốc về nhà đã khá muộn, sợ ảnh hưởng đến giấc ngủ của mọi người trong gia đình, anh không bật điện sáng để quan sát mà dốc thẳng bịch thuốc ra tay rồi uống liền một vốc thuốc chừng năm viên các loại. Sau khi uống, anh cảm thấy hơi vướng vướng, nghẹn nhẹ nhưng không đến nỗi quá khó chịu, anh uống thêm nước rồi đi ngủ.\nCác bác sĩ Khoa Nội soi tiêu hóa Bệnh viện Bình Dân đã tiến hành gắp viên thuốc trong lòng thực quản bằng cách sử dụng một bao chụp chuyên dụng có khả năng co giãn để bao trọn dị vật, tránh việc các cạnh sắc của viên thuốc làm tổn thương thành thực quản và đưa dị vật ra ngoài cơ thể một cách nhẹ nhàng và an toàn. Sau thủ thuật, người bệnh tiếp tục được thực hiện theo dõi tại bệnh viện, chụp X-quang và nội soi kiểm tra tránh nguy cơ có thể phát sinh những lỗ xì, rò do tình trạng viêm loét tiến triển từ lòng thực quản.","type":"Sức khỏe"}
