{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33707502-chau-be-12-thang-tuoi-bi-bao-hanh-se-phai-cham-soc-dac-biet.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 16:59:51","title":"Cháu bé 12 tháng tuổi bị bạo hành sẽ phải chăm sóc đặc biệt","summary":"NDĐT - Chiều 6-8, Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương đã thông tin với báo chí về tình hình sức khỏe của N.Đ.P - cháu bé 12 tháng tuổi bị bạo hành hiện đang điều trị tại BV. PGS.TS Trần Minh Điển, Phó Giám đốc BV Nhi Trung ương cho biết, về tính mạng thì hiện cháu bé đã ổn, nhưng lâu dài sẽ phải tiếp tục theo dõi chăm sóc đặc biệt tại khoa Thần kinh.","content":"Ngày 4-8, cháu N.Đ.P được đưa vào cấp cứu tại BV Xanh Pôn trong tình trạng hôn mê, co giật, tổn thương chân, tay, bộ phận sinh dục và vết xước ở trán, máu tụ dưới màng cứng, chẩn đoán chấn thương sọ não.\nĐến 12 giờ 30 phút cùng ngày, cháu được chuyển đến Bệnh viện Nhi TƯ trong tình trạng hô hấp và tuần hoàn của cháu bé ổn định, huyết áp bình thường, thần kinh có lơ mơ. Các bác sĩ cho tiến hành làm các xét nghiệm phổi, siêu âm ổ bụng, chụp xương chân tay lồng ngực thì thấy trong giới hạn bình thường. Tuy nhiên, kết quả CT sọ não cho thấy có xuất huyết não, màng não vùng đỉnh bên phải, kết hợp dấu hiệu vết bầm tím ở tay, chân và bộ phận sinh dục.\nKhi vào viện, cháu được chăm sóc và theo dõi diễn biến về thần kinh. Các bác sĩ nhận định cháu bé có dấu hiệu bị bạo hành nên đã báo Công an phường Láng Thượng (quận Đống Đa, Hà Nội) vào cuộc xác minh.\nĐến sáng 6-8, cháu bé có hai cơn co giật toàn thân ngắn, tình trạng thần kinh lơ mơ như trước, các chức năng sống trong giới hạn bình thường, các tổn thương da đã giảm và không có vết đậm như trước, nhiệt độ là 37,6 độ C. Cháu cũng có hai lần bị nôn trớ vọt. Cháu được chụp CT sọ não và hình ảnh cho thấy vẫn có xuất huyết não, cần phải theo dõi các dấu hiệu thần kinh trong chấn thương sọ não, chăm sóc cách ly.\nPGS. TS Trần Minh Điển cho biết, đến sáng nay, 7-8, các bác sĩ đã hội chẩn với chuyên khoa thần kinh, hô hấp tuần hoàn của cháu bình thường, tri giác còn tình trạng lơ mơ nhưng đáp ứng lời nói, có nhìn ra chung quanh, không bị liệt khu trú và co giật. Cháu bé được bổ sung dinh dưỡng bằng đổ thìa đường miệng, không còn triệu chứng nôn và thức ăn được tiêu hóa tốt. Cháu bé tiếp tục điều trị dự phòng co giật, tăng cường tuần hoàn não, chăm sóc dinh dưỡng đường miệng.\n\"Tiên lượng gần, tình trạng của cháu bé về chức năng sống ổn định, tuy nhiên, cháu sẽ tiếp tục phải được theo dõi, chăm sóc về chuyên khoa thần kinh\" - TS Điển cho hay.\nPhó Giám đốc BV Nhi cho biết thêm, ngay sau khi tiếp nhận cháu bé, BV đã làm việc với công an tại địa bàn cung cấp thông tin để tìm thân nhân cháu bé. \"Tên thật của cháu bé là T.T.A và người đưa cháu bé đến BV đã được xác định. Hiện nay cơ quan công an đang làm việc để biết ai là người gây ra các thương tích cho em bé\" - TS Điển thông tin.\nTrong buổi gặp mặt báo chí, ông bà ngoại và bà nội cháu bé cũng có mặt. Ông bà ngoại cháu bé cho biết, cho tới khi thông tin cháu bé được đưa lên báo, ông bà mới biết tới sự tồn tại của đứa cháu ngoại này.\n\"Tôi xin cảm ơn các anh công an tại phường Ngô Thì Nhậm cùng các bác sĩ đã giúp đỡ cháu. Chúng tôi rất đau xót khi nhìn thấy cháu bị như vậy. Rất mong các cơ quan chức năng trừng trị đích đáng kẻ đã đánh cháu tôi. Mong các bác sĩ cứu chữa cho cháu để cháu khỏe mạnh\" - bà ngoại Hoàng Thị Nga bày tỏ. Bà Nga cũng cho biết gia đình rất hoàn cảnh, hai ông bà phải chăm sóc ba cháu nên kinh tế gia đình eo hẹp, bày tỏ mong muốn BV giúp đỡ.\nCơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã khởi tố vụ án “Cố ý gây thương tích” để điều tra làm rõ nguyên nhân cháu bé khoảng một tuổi có dấu hiệu bị bạo hành nhập viện trong tình trạng bầm tím toàn thân, tổn thương bộ phận sinh dục vào ngày 5-8 vừa qua.\nThiếu tá Nguyễn Anh Tuấn, Trưởng Công an phường Láng Thượng cho biết, sau khi tiếp nhận thông tin, công an phường lập tức vào BV kiểm tra báo cáo lãnh đạo công an quận. Qua xác minh từ BV Xanh Pôn, cháu bé bị thương được một người đưa vào BV theo giấy chuyển viện của BV Việt Nam - Cuba.\nNgười đưa cháu bé nhập viện khai tên là Nguyễn Trường Giang, ở thôn Tảo Dương, xã Hồng Dương (huyện Thanh Oai, Hà Nội), hiện tạm trú tại K8 - khu 7,2ha, phường Vĩnh Phúc (quận Ba Đình, Hà Nội). Người đưa cháu bé nhập viện cũng khai trong hồ sơ, cháu bé là N.Đ.P, ở số 6D bãi Nghĩa Dũng, phường Phúc Xá. Tuy nhiên, khi bác sĩ đang sơ cứu cho cháu bé thì người đưa cháu bé nhập viện đã bỏ đi mất.\nCảnh sát xác minh theo địa chỉ lưu trong hồ sơ của BV thì phát hiện tất cả tên người và địa chỉ mà người đưa cháu bé tới BV cung cấp đều không có thật. Nhận thấy dấu hiệu cháu bé bị bạo hành nghiêm trọng, ngay trong đêm 4-8, rạng sáng 5-8, đại tá Võ Hồng Phương, Trưởng Công an quận Đống Đa đã tới BV thăm cháu bé đồng thời trực tiếp chỉ đạo các đơn vị tăng cường bảo vệ cháu.\nNhận định nhiều đối tượng sẽ trở lại BV để lấy lại cháu bé nên Đại tá Võ Hồng Phương đã yêu cầu trinh sát hóa trang mật phục quanh BV Nhi Trung ương. Đến sáng 5-8, công an phường đã bắt được đối tượng. Qua xác minh, cơ quan điều tra làm rõ người trực tiếp đưa cháu bé vào viện là Nguyễn Thanh Hằng (SN 1978, trú tại 58 phố Yên Phụ, Ba Đình).\nTheo lời khai của Hằng, cháu bé tên thật là T.T.A (sinh ngày 23-8-2016) và mẹ cháu bé tên là Đ.L.H (SN 1983, ở Hoàn Kiếm, Hà Nội). Mẹ cháu bé mới bị bắt vì tội danh liên quan đến ma túy, nên đã gửi con cho một người bạn nhờ nuôi hộ và sau đó, do bạn chị H. bận công việc nên đã nhờ Hằng nuôi giúp cháu T.A một thời gian.\nNgày 3-8, Hằng thấy cháu T.A có dấu hiệu nguy kịch nên đã đưa vào BV rồi bỏ rơi tại đó. Về việc khai man lai lịch của mình và cháu bé tại BV Xanh Pôn, Hằng lý giải là do không muốn để cơ quan công an xác minh được mình. Đối tượng Hằng cũng phủ nhận việc gây ra các vết thương trên người cháu bé.\nCăn cứ tài liệu thu thập, Cơ quan điều tra Công an TP Hà Nội xác định, bé trai có dấu hiệu bị bạo hành với tính chất đặc biệt nghiêm trọng nên đã khởi tố để điều tra làm rõ nguyên nhân dẫn đến những vết thương trên người cháu.","type":"Sức khỏe"}
