{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32466402-quang-ninh-no-luc-ngan-chan-tinh-trang-mat-an-toan-ve-sinh-thuc-pham.html","date":"Thứ Sáu, 31/03/2017, 02:37:56","title":"Quảng Ninh nỗ lực ngăn chặn tình trạng mất an toàn vệ sinh thực phẩm","summary":"Thực tế vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP) tại tỉnh Quảng Ninh đang giống như nhiều địa phương khác: một bộ phận người dân có thói quen sử dụng thuốc bảo vệ thực vật làm ảnh hưởng tới chất lượng sản phẩm; công tác kiểm soát ATVSTP ở cấp cơ sở còn yếu; chế tài xử lý chưa đủ mạnh để răn đe các hành vi vi phạm về ATVSTP.","content":"Chúng tôi cùng đoàn công tác của tỉnh Quảng Ninh và lãnh đạo TP Hạ Long đã đi kiểm tra đột xuất cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung của Công ty TNHH chế biến thực phẩm Thiên Trường tại phường Hà Phong, TP Hạ Long. Cơ sở này mỗi ngày giết mổ khoảng 70 con lợn. Tại thời điểm kiểm tra, đoàn giám sát phát hiện cơ sở Thiên Trường không tuân thủ các quy trình giết mổ tập trung theo quy định, không bảo đảm ATVSTP, nhất là nguồn nước phục vụ cho giết mổ lại được bơm từ ao lên và nước rất bẩn, có dấu hiệu ô nhiễm nặng.\nQua quan sát có thể thấy toàn bộ khu giết mổ không bảo đảm vệ sinh, mặt bàn mổ còn sử dụng bìa giấy mà không bằng mặt đá theo quy định, hệ thống thoát nước và vệ sinh kém, ô nhiễm môi trường. Ngay trong cơ sở giết mổ này còn bố trí một khu vực cho thuê và sản xuất một số thiết bị phục vụ cho ngành điện. Điều này là không đúng với quy định về bảo đảm an toàn vệ sinh đối với một cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung. Ngay lập tức, đoàn công tác của tỉnh đã yêu cầu TP Hạ Long phối hợp với các cơ quan chức năng thu hồi giấy phép và đình chỉ hoạt động của cơ sở này...\nSau chuyến đi thị sát tại một số địa bàn cơ sở ở tỉnh Quảng Ninh, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội Phan Xuân Dũng đã đánh giá: Môi trường giết mổ ở các cơ sở này chưa sạch và chưa đáp ứng được đầy đủ các yêu cầu và quy định của pháp luật về ATVSTP. Nguồn nước thải rất ô nhiễm, qua kiểm tra thấy nguồn nước thải của cơ sở Thiên Trường và nhiều nơi chưa bảo đảm, ảnh hưởng đến môi trường.\nThực tế cho thấy, công tác quản lý ATVSTP trên địa bàn tỉnh vẫn còn lỗ hổng. Hiện nguồn thực phẩm được sản xuất, đánh bắt, nuôi trồng trên địa bàn toàn tỉnh mới đáp ứng được gần 50% nhu cầu của người tiêu dùng, phần còn lại được vận chuyển từ các địa phương khác đến bằng nhiều con đường khác nhau, cho nên khó khăn trong việc kiểm soát nguồn gốc. Trong số này, có rất nhiều loại thực phẩm nhập lậu, thực phẩm giả, thực phẩm bẩn, thực phẩm không rõ nguồn gốc.\nBên cạnh đó, ngay cả nguồn hàng thực phẩm sản xuất tại địa phương cũng chưa được kiểm soát chặt chẽ. Nguyên nhân chính là do việc sản xuất, nuôi trồng nông sản chưa được thực hiện trong các khu quy hoạch nuôi trồng tập trung, mà chủ yếu do các hộ gia đình thực hiện. Sự tuân thủ các quy định về bảo đảm ATVSTP của một số cơ sở vẫn còn rất hạn chế.\nLý giải cho điều này, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Đức Long cho rằng: “Việc đầu tư kinh phí cho công tác bảo đảm ATVSTP chưa tương xứng với yêu cầu nhiệm vụ; thiếu các phương tiện kiểm tra cơ động và trang, thiết bị kiểm tra nhanh. Việc kêu gọi, thu hút đầu tư xây dựng các cơ sở giết mổ tập trung còn chậm, trên địa bàn tỉnh còn hơn 500 điểm giết mổ nhỏ lẻ, gây khó khăn cho công tác kiểm soát ATVSTP và phòng, chống dịch bệnh”.\nTheo báo cáo của tỉnh Quảng Ninh, giai đoạn 2011-2016, trên địa bàn tỉnh đã xảy ra 40 vụ ngộ độc thực phẩm với 299 người mắc nhưng rất may là không có người chết do ngộ độc thực phẩm. Hiện nay trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh có 17.129 cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm. Trong đó có: 1.234 cơ sở nuôi trồng chế biến lâm sản và thủy sản; 825 cơ sở sản xuất, chế biến thực phẩm; 9.442 cơ sở kinh doanh thực phẩm; 4.502 cơ sở dịch vụ ăn uống; 1.126 cơ sở kinh doanh thức ăn đường phố.\nĐể tăng cường kiểm soát chặt chẽ và bảo đảm sức khỏe cho người tiêu dùng, thời gian qua, tỉnh Quảng Ninh đã ban hành nhiều chính sách hỗ trợ về phát triển sản xuất hàng hóa nông nghiệp tập trung; xây dựng các điểm giết mổ gia súc tập trung; đầu tư vào các khu nông nghiệp công nghệ cao, ứng dụng khoa học - công nghệ; xây dựng thương hiệu, các điểm bán hàng, hỗ trợ lãi suất.\nTỉnh Quảng Ninh cũng đang tập trung giải quyết những khó khăn hiện nay, đó là việc đầu tư, xây dựng các cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung còn chậm; vùng sản xuất thực phẩm, rau, quả an toàn chưa nhiều; các chợ truyền thống đã xuống cấp không bảo đảm các điều kiện ATVSTP. Tại một số chợ, thực phẩm chưa được kiểm soát chặt chẽ về mức độ an toàn và nguồn gốc xuất xứ. Việc xử lý vi phạm của các cơ sở thức ăn đường phố tại cấp huyện, cấp xã còn hạn chế, chủ yếu là hình thức nhắc nhở, không bảo đảm tính răn đe.\nHiện tỉnh Quảng Ninh đã phê duyệt Đề án bảo đảm ATVSTP tại các cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm tập trung giai đoạn 2014-2020, theo đó quy hoạch đến năm 2020 xây dựng 28 điểm giết mổ tập trung trên địa bàn toàn tỉnh. Đến nay, đã có bốn cơ sở loại 1 đi vào hoạt động; toàn tỉnh vẫn còn 565 điểm giết mổ nhỏ lẻ tại hộ gia đình, tại các chợ… Lãnh đạo tỉnh khẳng định: Mục tiêu đề ra là tất cả thực phẩm được sản xuất, kinh doanh, lưu thông và tiêu dùng trên địa bàn tỉnh đều phải là thực phẩm an toàn, hướng tới một môi trường an toàn để từ đó nâng cao chất lượng, sức khỏe cho nhân dân, tạo niềm tin cho nhà đầu tư, du khách tới tham quan, nghỉ dưỡng, du lịch và đầu tư tại Quảng Ninh, góp phần bảo đảm an sinh xã hội và phát triển kinh tế của tỉnh.","type":"Sức khỏe"}
