{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33867302-dua-vao-su-dung-thu-vien-va-khu-vui-choi-cho-benh-nhi.html","date":"Thứ Tư, 23/08/2017, 15:02:16","title":"Đưa vào sử dụng thư viện và khu vui chơi cho bệnh nhi","summary":"NDĐT - Ngày 23-8, tại Hà Nội, Học viện Anh ngữ EQuest và Trung tâm nghệ thuật SOL ART phối hợp Bệnh viện Nhi T.Ư (Bộ Y tế) tổ chức khánh thành thư viện và khu vui chơi mang tên “Những nốt nhạc vui” dành cho các bệnh nhi đang điều trị nội trú tại Bệnh viện Nhi T.Ư, với tổng kinh phí đầu tư 290 triệu đồng.","content":"Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư, Trịnh Ngọc Hải cho biết: Khu thư viện và vui chơi mang tên “Những nốt nhạc vui”, là tổ hợp công trình được đặt tại Khoa Thần kinh của bệnh viện, bao gồm hai hạng mục chính: Khu vui chơi liên hợp, với nhiều góc vui chơi, đồ chơi giáo dục vừa mang tính giải trí, vừa có tính giáo dục cao và khu đọc sách dành cho các bé. Khu vực nghỉ ngơi, ăn uống của phụ huynh và nơi để đồ của phụ huynh khi chăm sóc các bệnh nhi nội trú tại khoa.\nToàn bộ chi phí cho dự án này được quyên góp từ đêm nhạc thiện nguyện “Hát cùng những niềm vui” do Học viện Anh ngữ EQuest và Trung tâm nghệ thuật SOL ART, tổ chức vào tháng 7 vừa qua.\nThs. Dương Thị Minh Thu, Trưởng phòng Công tác xã hội (Bệnh viện Nhi T.Ư) cho biết thêm: Khi đưa vào sử dụng thư viện và khu vui chơi sẽ được mở cửa miễn phí cho toàn bộ bệnh nhi đang điều trị tại bệnh viện. Đây cũng là không gian để tổ chức những lớp học và chương trình thiện nguyện dành cho bệnh nhi. Qua đó, mang lại những liều thuốc tinh thần, giúp các em có thêm niềm vui và nghị lực chống lại bệnh tật trong những ngày nằm điều trị tại bệnh viện.","type":"Sức khỏe"}
