{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32554002-mot-giam-doc-hang-say-nghe-nghiep.html","date":"Chủ Nhật, 09/04/2017, 03:03:09","title":"Một giám đốc hăng say nghề nghiệp","summary":"Trong dịp kỷ niệm 62 năm Ngày Thầy thuốc Việt Nam (27-2) vừa qua, Chủ tịch HĐQT, kiêm Tổng Giám đốc Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh Lê Hồng Phúc vinh dự là một trong 134 cán bộ y tế được Chủ tịch nước trao tặng danh hiệu Thầy thuốc Nhân dân. Đó là phần thưởng xứng đáng, ghi nhận sự cống hiến lớn lao của một con người có tư duy đổi mới và lòng đam mê nghề nghiệp. Ở bất kỳ đơn vị công tác nào, tinh thần hăng say, cùng với tư duy sáng tạo, \"dám làm, dám chịu trách nhiệm\" đã giúp ông luôn hoàn thành mọi công việc được giao.","content":"Năm 1993, ông Lê Hồng Phúc được Sở Y tế Hà Tĩnh điều động về làm Phó Giám đốc Công ty dược và thiết bị y tế Hà Tĩnh, đây cũng là dịp để ông tiếp tục dấn thân, phát huy năng lực sáng tạo, giúp đơn vị sản xuất kinh doanh sớm đi vào nền nếp. Từ tháng 5-2005, Công ty dược và thiết bị y tế Hà Tĩnh vận hành theo lộ trình mới, đơn vị hoạt động theo phương thức cổ phần hóa, với nhiều người tham gia góp vốn cổ đông, ông Lê Hồng Phúc được các cổ động tín nhiệm bầu làm Chủ tịch Hội đồng quản trị, kiêm Tổng Giám đốc điều hành Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh (HADIPHAR). Trước những thách thức lớn, nhất là thị trường thuốc ngày càng cạnh tranh khốc liệt, ông Phúc đã có giải pháp hữu hiệu, để tạo được lòng tin cho mọi người. Ông chỉ đạo mở rộng đầu tư mạng lưới phân phối thuốc trong phạm vi toàn quốc, nhờ đó doanh thu sản xuất ngày càng tăng trưởng mạnh. Cơ sở vật chất, kho tàng, bến bãi... được tiếp tục đầu tư mở rộng. Đi liền với đó là xây dựng chiến lược quảng bá tiếp thị chuyên nghiệp hiệu quả, tạo dựng được thương hiệu uy tín với người tiêu dùng; liên doanh, liên kết với các đối tác trong nước và nước ngoài để phân phối thêm nguồn hàng.\nLà người khá nhạy bén, hiểu rõ thực lực của đơn vị mình, cho nên ông Phúc xác định: Coi trọng công nghệ và ứng dụng tiến bộ khoa học - kỹ thuật tiên tiến, coi trọng chất xám và khuyến khích người tài là điều \"cốt tử\" để công ty phát triển bền vững. Nhiều chính sách khen thưởng được áp dụng cho các đề tài nghiên cứu các sản phẩm mới. Nhờ đó nhiều đề tài được nghiên cứu thành công như: nghiên cứu thành công sản phẩm nước súc miệng Nha Diệu Ngọc Hoàn bằng thảo dược hỗ trợ điều trị bệnh nha chu viêm đau chân răng và các bệnh về răng miệng, nghiên cứu và đưa ra thị trường các sản phẩm trị bệnh đại tràng Hadiphar... Đặc biệt, đề tài \"nghiên cứu ứng dụng công nghệ bào chế mới vào sản xuất viên ngậm giảm ho có nguồn gốc từ thảo dược\" đã được công nhận đề tài cấp tỉnh và được Sở Khoa học - Công nghệ Hà Tĩnh xếp loại xuất sắc. Không dừng lại ở công tác nghiên cứu khoa học, Tổng Giám đốc Lê Hồng Phúc rất coi trọng đến việc đào tạo phát triển nguồn nhân lực. Hằng năm, đơn vị đã chủ động xây dựng kế hoạch đào tạo, mời các chuyên gia giỏi trong nước về tham gia giảng dạy, bồi dưỡng tay nghề, đồng thời có chính sách khuyến khích đối với những người có trình độ chuyên môn giỏi về công tác tại đơn vị.\nKhông chỉ lo sản xuất và kinh doanh, Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh còn là đơn vị duy trì tốt hoạt động các tổ chức chính trị, tích cực tham gia hoạt động từ thiện. Tạo việc làm cho bà con nông dân nghèo bằng cách triển khai thực hiện dự án SRDP để trồng nguồn dược liệu sạch. Hiện nay, đơn vị đã có dây chuyền sản xuất thuốc Đông dược đạt tiêu chuẩn Thực hành tốt sản xuất thuốc (GMP- WHO) tại khu liên hợp Hatipharco. Một tin vui nữa là sản phẩm do HADIPHAR sản xuất đã được hội đồng bình chọn của Bộ Y tế công nhận là một trong số 30 doanh nghiệp sản xuất thuốc đạt danh hiệu \"Ngôi sao thuốc Việt\"; hai sản phẩm Mộc hoa trắng HT và Hoàn xích hương được bình chọn là sản phẩm \"Ngôi sao thuốc Việt\" trong số 62 sản phẩm được bình chọn. Hằng năm, công ty có từ 20 đến 25 sản phẩm ra đời, đưa vào sử dụng điều trị cho người bệnh. Tính đến năm 2017, đơn vị đã sản xuất được 160 sản phẩm thuốc các loại.\nTin rằng với sự say mê, tâm huyết với công việc, với tư duy năng động và sáng tạo, Thầy thuốc Nhân dân Lê Hồng Phúc sẽ tiếp tục đưa Công ty cổ phần dược Hà Tĩnh vượt qua những thử thách mới.","type":"Sức khỏe"}
