{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33586902-hon-50-ca-mac-sot-xuat-huyet-la-nguoi-dang-trong-do-tuoi-lao-dong.html","date":"Thứ Tư, 26/07/2017, 11:20:15","title":"Hơn 50% ca mắc sốt xuất huyết là người đang trong độ tuổi lao động","summary":"NDĐT – Hơn 50% ca mắc sốt xuất huyết là người đang trong độ tuổi lao động. Đây là thông tin được Cục trưởng Quản lý khám, chữa bệnh Lương Ngọc Khuê thông tin tại buổi cung cấp thông tin cho báo chí về tình hình các hoạt động phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết diễn ra sáng 26-7 tại Bộ Y tế.","content":"Theo Cục trưởng Y tế dự phòng Trần Đắc Phu, cần phải nhận diện một cách rõ ràng về loại muỗi truyền bệnh, cách lây bệnh và các tuýp sốt xuất huyết (SXH) để có cách chẩn đoán và điều trị kịp thời. Hiện nay, có ba loại SXH: SXH Dengue; SXH Dengue có dấu hiệu cảnh báo; SXH Dengue nặng.\nSXH là bệnh truyền nhiễm cấp tính, có thể gây thành dịch do vi rút Dengue gây ra với bốn tuýp gây bệnh được ký hiệu là D1, D2, D3, D4. Do miễn dịch được tạo thành sau khi mắc bệnh chỉ có tính đặc hiệu đối với từng tuýp cho nên người ta có thể mắc bệnh SXH lần thứ hai, ba bởi những tuýp vi rút khác nhau. Bệnh lây lan do muỗi vằn đốt người bệnh nhiễm vi rút sau đó truyền bệnh cho người lành qua vết đốt. Hai loại muỗi vằn truyền bệnh là Aedes aegypti và Aedes albopictus, trong đó chủ yếu là do Aedes aegypti.\nCục trưởng Trần Đắc Phu nhấn mạnh, muỗi lây bệnh SXH là muỗi vằn cái, đốt người vào ban ngày, đốt mạnh nhất là vào sáng sớm và chiều tối. Muỗi vằn thường trú đậu ở các góc, xó tối trong nhà, trên quần áo, chăn màn, dây phơi và các đồ dùng trong nhà. Muỗi vằn đẻ trứng, sinh sản chủ yếu ở dụng cụ chứa nước sạch ở trong và chung quanh nhà như bể nước, chum, vại, lu, khạp, giếng nước, hốc cây... các đồ vật hoặc đồ phế thải có chứa nước như lọ hoa, bát nước kê chạn, lốp xe, vỏ dừa.... Đây là loại muỗi không đẻ ở ao tù, cống rãnh có nước hôi thối. Muỗi vằn phát triển mạnh vào mùa mưa, khi nhiệt độ trung bình vượt hơn 20ºC.\nNhận định được diễn biến phức tạp và nguy cơ của dịch bệnh, ngay từ đầu năm, Bộ Y tế đã chỉ đạo quyết liệt các địa phương thực hiện đầy đủ, đồng bộ các hoạt động phòng chống dịch, tập trung triển khai chiến dịch diệt loăng quăng tới tất cả các xã, phường, phun hóa chất chủ động, xử lý hơn 96% ổ dịch sốt xuất huyết được phát hiện. 35 tỉnh, thành phố tổ chức thực hiện chiến dịch diệt loăng quăng (bọ gậy) quy mô lớn.\nPGS.TS Lương Ngọc Khuê cho hay, theo phân tích dịch tễ học SXH thì hiện nay, các ca mắc rơi chủ yếu vào lứa tuổi đang trong độ tuổi lao động. Số người cao tuổi mắc SXH dưới 5%, trẻ em cũng khoảng 5%. Việt Nam cũng đang có những biện pháp khống chế được dịch bệnh, hạn chế tối đa tử vong. Đến nay, có 17/58.888 ca mắc SXH tử vong, chiếm 0,028%, thấp hơn so với các nước trong khu vực.\nVề xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế, từ đầu năm đến nay, Bộ Y tế tiến hành xử phạt 149 trường hợp tại TP Hồ Chí Minh và hai trường hợp tại Hà Nội (một tại quận Cầu Giấy, một trường hợp tại quận Hoàng Mai).\nNhấn mạnh vai trò của người dân trong việc phối hợp phòng, chống dịch SXH, ông Trần Như Dương, Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư chia sẻ: “Phun thuốc muỗi phòng chống dịch là quan trọng nhưng chỉ có tính nhất thời. Cái gốc vấn đề và lâu dài là phải diệt loăng quăng, bọ gậy thường xuyên, liên tục tại từng gia đình là quan trọng nhất. Vì thế, chúng tôi phát động các gia đình phải thực hiện diệt loăng quăng, bọ gậy ngay tại nơi mình sinh sống, như thế việc phòng chống dịch mới mang tính triệt để”.\nVề ba ca bệnh tử vong tại Hà Nội do SXH từ đầu năm tới nay, đại diện Viện Nhiệt đới Trung ương cho biết, cả ba ca bệnh này đều mắc SXH trên nền bệnh phối hợp khác như nhiễm khuẩn, cao huyết áp...\nTheo chỉ đạo của Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến, các cơ sở y tế đã thực hiện phân tuyến rất cụ thể. Tuyến xã sẽ chẩn đoán, điều trị, theo dõi, chăm sóc các trường hợp SXHD. Tuyến huyện chẩn đoán, điều trị, theo dõi, chăm sóc các trường hợp SXHD và SXHD có dấu hiệu cảnh báo.\nĐối với các tỉnh khu vực phía nam, do tuyến huyện có số lượng người bệnh lớn và cán bộ y tế cũng đã được đào tạo, tập huấn và có kinh nghiệm điều trị SXHD nên có thể điều trị một số trường hợp SXHD nặng, khi cần có thể hội chẩn tuyến trên.\nTại tuyến tỉnh, sẽ chẩn đoán, điều trị, theo dõi, chăm sóc các trường hợp SXHD có dấu hiệu cảnh báo và SXHD nặng. Tuyến cuối ở Trung ương sẽ điều trị, chăm sóc các ca mắc SXHD có dấu hiệu cảnh báo, SXHD nặng và các trường hợp nặng vượt quá khả năng điều trị của tuyến dưới.","type":"Sức khỏe"}
