{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32526302-thuc-hien-dau-thau-tap-trung-de-quan-gia-thuoc.html","date":"Thứ Năm, 06/04/2017, 03:09:08","title":"Thực hiện đấu thầu tập trung để \"quản\" giá thuốc","summary":"Hiện nay, phần lớn các địa phương trong cả nước tổ chức đấu thầu thuốc tập trung tại sở y tế để cung cấp thuốc cho các cơ sở y tế trên địa bàn. Nhưng từ năm sau, một số thuốc sẽ không tổ chức đấu thầu tại địa phương hoặc đấu thầu đơn lẻ tại các cơ sở y tế mà sẽ do Trung tâm mua sắm tập trung thuốc quốc gia thực hiện. Việc đấu thầu thuốc tập trung được cho là giải pháp góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng Quỹ bảo hiểm y tế (BHYT) và bảo đảm tốt hơn quyền lợi người bệnh có thẻ BHYT.","content":"Giám đốc Trung tâm mua sắm tập trung thuốc quốc gia (Bộ Y tế) Nguyễn Trí Dũng cho biết, hiện nay, đơn vị đang tiến hành tổng hợp nhu cầu sử dụng thuốc ở các địa phương để lập dự trù, xây dựng kế hoạch đấu thầu, đàm phán giá và có thể có kết quả áp dụng cho các địa phương bắt đầu từ năm 2018. Có năm loại hoạt chất sẽ đấu thầu tập trung, tám hoạt chất áp dụng hình thức đàm phán giá. Thuốc đấu thầu tập trung cấp quốc gia là những thuốc có tỷ trọng sử dụng lớn về giá trị và số lượng tại các cơ sở y tế trên cả nước, chủ yếu là các nhóm thuốc ung thư, tiểu đường, tim mạch. Thuốc đàm phán giá là các thuốc biệt dược gốc, thuốc hiếm chỉ có từ một đến hai nhà sản xuất và cần thiết cho nhu cầu sử dụng đặc thù của các cơ sở y tế. Hiện nay, các thuốc nói trên đang được đấu thầu tập trung bởi sở y tế các địa phương hoặc các bệnh viện trực tiếp mua sắm, tuy nhiên, do mỗi địa phương là một hội đồng đấu thầu, khiến chất lượng, giá cả của thuốc chênh lệch giữa các địa phương, các bệnh viện; quá trình đánh giá hồ sơ, chấm thầu mất nhiều thời gian; các nhà thầu tốn thời gian đi lại, mất chi phí mua hồ sơ mời thầu, bảo lãnh dự thầu… Thực hiện hình thức đấu thầu tập trung cấp quốc gia sẽ giải quyết được những bất cập nêu trên.\nVề cách thức áp dụng kết quả đấu thầu tập trung cấp quốc gia cho địa phương, theo quy định của Thông tư 11/2016/TT-BYT, sau khi có kết quả lựa chọn nhà thầu, đơn vị mua sắm tập trung sẽ ký kết hợp đồng hoặc thỏa thuận khung với các nhà thầu trúng thầu. Trên cơ sở đó, các cơ sở y tế có nhu cầu mua thuốc sẽ ký kết hợp đồng trực tiếp với nhà thầu đã được lựa chọn. Trung tâm mua sắm tập trung sẽ giám sát việc nhà thầu cung cấp thuốc theo số lượng và tiến độ ghi trong hợp đồng đã ký với từng cơ sở y tế để bảo đảm cung ứng đủ thuốc. Trong quá trình thực hiện hợp đồng, cơ sở y tế và nhà thầu có thể thương thảo, điều chỉnh số lượng tăng hoặc giảm so với số lượng đã ký trong hợp đồng.\nMặc dù đã có quy định cho phép chia ra các gói thầu khác nhau theo khu vực hoặc theo vùng kinh tế xã hội để tránh trường hợp một nhà thầu không có khả năng cung cấp được cả gói thầu nhưng nhiều ý kiến vẫn lo ngại về khả năng cung ứng của đơn vị trúng thầu. Thực tế, đã có trường hợp không bảo đảm cung ứng trong phạm vi một tỉnh khi thực hiện đấu thầu tập trung cấp địa phương, trong khi đó, thực hiện gói thầu cấp quốc gia số lượng thuốc cung ứng tăng lên rất nhiều lần, phạm vi cung cấp rộng sẽ càng khó khăn để cung ứng kịp thời. Nếu để lọt thuốc kém chất lượng cũng sẽ ảnh hưởng hàng loạt cơ sở khám, chữa bệnh và người bệnh. Do đó, cần nâng cao trách nhiệm, sự minh bạch trong việc lựa chọn nhà thầu có đủ năng lực, đáp ứng các yêu cầu của hình thức đấu thầu mới. Trưởng ban Dược-Vật tư y tế (BHXH Việt Nam) Nguyễn Tá Tỉnh cho rằng, trách nhiệm của hội đồng đấu thầu là phải xây dựng nhu cầu thuốc của các cơ sở y tế sát thực tế, tránh xảy ra thiếu thuốc khi thời gian thực hiện hợp đồng kéo dài ba năm thay vì một năm như hiện nay. Ðại diện của BHXH Việt Nam sẽ tham gia vào quá trình chọn nhà thầu, xây dựng kế hoạch tốt để chọn được thuốc có chất lượng, giá hợp lý cho người bệnh và quỹ BHYT cùng có lợi.\nTại địa phương, các thuốc có tỷ trọng sử dụng lớn về số lượng, giá trị (106 hoạt chất) ở các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh, thành phố được đấu thầu tập trung bởi đơn vị mua sắm tập trung cấp địa phương. Những nơi chưa tổ chức sắp xếp lại đơn vị mua sắm tập trung hoặc không có đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng đấu thầu thì tỉnh giao cho sở y tế hoặc bệnh viện đa khoa thực hiện kiêm nhiệm đấu thầu theo Thông tư 11/2016/TT-BYT, Quyết định 08/2016/QÐ-TTg. Tuy nhiên, thực tế đấu thầu thời gian qua cho thấy, sở y tế vừa là cơ quan quản lý, thẩm định kết quả đấu thầu, vừa là một bên trong quan hệ mua-bán thuốc dễ nảy sinh tình trạng \"vừa đá bóng, vừa thổi còi\" khi xảy ra tranh chấp với nhà thầu. Nếu bình đẳng quyền, nghĩa vụ với nhà thầu thì sở y tế mất quyền của cơ quan quản lý. Do đó, nhiều ý kiến cho rằng, mô hình một đơn vị sự nghiệp công lập tổ chức đấu thầu tập trung cấp địa phương sẽ giúp hạn chế được bất cập nói trên. Khó khăn hiện nay là nhiều địa phương lại không có nhân lực chuyên trách cho đấu thầu, trong khi quy định mới không cho phép có thêm biên chế, dẫn đến chưa thành lập được đơn vị mua sắm tập trung cấp địa phương. Có địa phương giao cho đơn vị không có chuyên môn, kinh nghiệm tổ chức đấu thầu là trung tâm kiểm nghiệm thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm gây băn khoăn cho nhà thầu về chất lượng đấu thầu. Ðây đang là bất cập cần được tháo gỡ để thống nhất hình thức đấu thầu tập trung thuốc ở cấp địa phương. Sắp tới, một số thuốc đấu thầu tập trung cấp địa phương cũng sẽ được chuyển cho BHXH Việt Nam tổ chức đấu thầu, dự kiến 10 hoạt chất, đó là các thuốc có nhu cầu sử dụng lớn và chi phí quỹ BHYT chi trả nhiều. Các địa phương cũng sẽ áp dụng kết quả đấu thầu của BHXH để mua thuốc. Ðược biết, hiện nay, danh mục thuốc đấu thầu do BHXH Việt Nam tổ chức đang chờ Bộ Y tế ban hành.\nCung ứng thuốc cho bệnh viện thông qua những hình thức đấu thầu mới, với kỳ vọng kiểm soát được giá thuốc, chất lượng thuốc. Thực tế, mua sắm thuốc tập trung tại một số địa phương đã chứng minh hiệu quả tiết kiệm cho quỹ BHYT và người dân khi giá thuốc giảm 25 đến 35% so với đấu thầu riêng lẻ. Tuy nhiên, hình thức đấu thầu nào cũng sẽ có những bất cập phát sinh, cần được điều chỉnh kịp thời cho phù hợp của đơn vị tổ chức đấu thầu và sự giám sát thực hiện từ phía cơ quan BHXH.","type":"Sức khỏe"}
