{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33493002-hang-loat-be-trai-bi-sui-mao-ga-sau-khi-cat-bao-quy-dau-tai-co-so-y-te-tu-nhan.html","date":"Thứ Hai, 17/07/2017, 17:59:14","title":"Hàng loạt bé trai bị sùi mào gà sau khi cắt bao quy đầu tại cơ sở y tế tư nhân","summary":"NDĐT- 37 bệnh nhi từ huyện Khoái Châu, Hưng Yên tới khám và điều trị sùi mào gà tại Bệnh viện Da liễu Trung ương trong hai tháng gần đây. Hầu hết các bệnh nhi này đều vừa trải qua việc khám, điều trị chít hẹp bao quy đầu tại một phòng khám tư nhân ở thôn 5, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, Hưng Yên. Phòng khám này chưa có giấy phép hoạt động và cũng đã đóng cửa khi Đoàn thanh tra của Sở Y tế Hưng Yên đến xác minh sự việc.","content":"Chiều ngày 17-7, trao đổi với phóng viên Nhân Dân điện tử, ông Lê Hữu Doanh, Phó Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương cho hay, trong thời gian hai tháng gần đây, từ ngày 1-5 đến ngày 15-7, bệnh viện đã khám và điều trị cho 59 trường hợp trẻ em bị mắc bệnh sùi mào gà. Trong đó, riêng tỉnh Hưng Yên là 39 trường hợp và có tới 37 trường hợp là các bé ở Khoái Châu, Hưng Yên tới khám và điều trị sùi mào gà.\nÔng Lê Hữu Doanh nhận định “Sùi mào gà là một bệnh lý lây truyền qua đường tình dục nên việc trẻ em mắc bệnh này với số lượng khá lớn, đột biến là hiện tượng cần được xem xét về nguyên nhân mắc bệnh”.\nNgười nhà các bệnh nhi cho biết, hầu hết các bệnh nhi này đã đến khám, điều trị chít hẹp bao quy đầu tại một phòng khám tư nhân ở thôn 5, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, Hưng Yên. Theo ông Doanh, sùi mào gà ở người lớn đa phần lây nhiễm qua con đường quan hệ tình dục do virus HPV gây nên, với khoảng hơn 20 tuýp, còn với trẻ em mắc bệnh thường do quá trình chăm sóc, lây từ người lớn sang trẻ em hoặc do quá trình chăm sóc y tế, bởi những can thiệp y tế (như chít hẹp bao quy đầu) không bảo đảm điều kiện vô trùng. Sùi mào gà trẻ em khác với sùi mào gà người lớn. Thường thì có thể dùng thuốc bôi tại chỗ, dùng lade... Hiện nay, 22 bệnh nhi đều đang được điều trị theo phác đồ, sau đó theo dõi thường xuyên, 2-3 tuần khám lại một lần.\nÔng Lê Hữu Doanh nhận định, liệu có nguy cơ lây nhiễm sùi mào cho các bé khi những bệnh nhi này được khám, điều trị hẹp bao quy đầu tại một phòng khám tư tại Hưng Yên? Theo đó, lãnh đạo Bệnh viện Da liễu Trung ương đã làm công văn gửi Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) và Cục Bảo vệ Trẻ em (Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội) để báo cáo sự bất thường này và xin ý kiến chỉ đạo về việc tiến hành điều tra nguyên nhân, làm rõ vụ việc.\nSau khi nhận được thông tin nhiều trẻ em ở một số xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên bị bệnh sùi mào gà phải chữa trị tại Bệnh viện Da liễu Trung ương có liên quan đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, ngày 17-7, Sở Y tế đã thành lập đoàn kiểm tra, xác minh theo Quyết định số 689/QĐ-SYT về việc chấp hành các quy định trong hoạt động khám, chữa bệnh.\nBà Nguyễn Thị Anh, Giám đốc Sở Y tế Hưng Yên cho biết, Đoàn kiểm tra đã đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu kiểm tra nhưng bà Hiền không có mặt tại nơi này.\nTheo báo cáo của Trạm y tế xã Dạ Trạch và Phòng y tế huyện Khoái Châu, bà Hoàng Thị Hiền có tổ chức khám, chữa bệnh cho trẻ em ở một số địa phương trong và ngoài huyện.\nChánh thanh tra Sở Y tế Hưng Yên Lều Văn Quân cho biết, bà Hoàng Thị Hiền là y sĩ làm việc tại Trạm y tế xã Mễ Sở, huyện Văn Giang, được tăng cường làm việc tại Trung tâm y tế huyện Văn Giang. Cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền chưa có giấy phép hoạt động.\nHiện nay, Sở Y tế Hưng Yên đã lập biên bản kiểm tra cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền và yêu cầu bà Hiền có mặt tại Sở Y tế tỉnh Hưng Yên vào 14 giờ ngày 18-7 để giải quyết vụ việc. Đồng thời giao cho Trạm y tế xã Dạ Trạch phối hợp với Phòng y tế huyện Khoái Châu tiếp tục kiểm tra, giám sát cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hiền.\nNgay sau khi sự việc được báo chí thông tin, Cục Quản lý khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) cũng đã có công văn khẩn chỉ đạo Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hưng Yên và Bệnh viện Da liễu Trung ương khẩn trương xác minh thông tin báo chí nêu trên. Đồng thời, xác định rõ trách nhiệm của tập thể, cá nhân liên quan để xử lý các tập thể, cá nhân theo đúng quy định hiện hành (nếu có sai phạm).\nPhó Cục trưởng Nguyễn Trọng Khoa đề nghị Giám đốc Bệnh viện Da liễu Trung ương phối hợp cung cấp thông tin hồ sơ bệnh án cho Sở Y tế tỉnh Hưng Yên để xem xét điều tra, xác minh sự việc. Yêu cầu Sở Y tế tỉnh Hưng Yên báo cáo Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) trước ngày 28-7 để tổng hợp, báo cáo lãnh đạo Bộ.\nÔng Lê Hữu Doanh cho biết, Bệnh viện đang chờ chỉ đạo từ phía Bộ Y tế và sẽ có đoàn làm việc cụ thể với Sở Y tế tỉnh Hưng Yên để tìm ra nguyên nhân của sự bất thường này. Về việc nếu phòng khám tư nhân là nguyên nhân khiến cho trẻ mắc sùi mào gà thì phòng khám có phải chịu trách nhiệm hay không, lãnh đạo Bệnh viện Da liễu Trung ương cho rằng điều này căn cứ vào việc kiểm tra của Sở Y tế Hưng Yên sau quá trình thanh, kiểm tra hoạt động tại phòng khám tư nhân nêu trên.\nVirus gây bệnh sùi mào gà có nhiều tuýp, trong đó có một số tuýp có nhiều nguy cơ gây ung thư hơn, có tuýp ít nguy cơ ung thư hơn. Vì vậy, việc điều trị phải triệt để, theo dõi thường xuyên, nếu xuất hiện tổn thương phải quay lại điều trị ngay, đặc biệt là với nguy cơ nhiễm mãn tính kéo dài hoặc nguy cơ loạn sản.\nBS Doanh khuyến cáo, đối với người lớn hầu hết là lây qua đường tình dục, nhưng với trẻ em thì bệnh này thường do tiếp xúc trực tiếp hoặc do sang chấn trong quá trình điều trị y khoa, quá trình chăm sóc lúc nhỏ… Do vậy, các bà mẹ nếu có nguy cơ lây truyền bệnh tình dục thì phải cách ly trẻ em bởi nhiều trẻ em mắc sùi mào gà do lây trực tiếp từ bố mẹ.\nNếu trẻ có bất kỳ can thiệp nào đối với bộ phận sinh dục thì phải đến các cơ sở y tế có uy tín, chuyên sâu để bảo đảm vệ sinh, tránh lây lan chéo.","type":"Sức khỏe"}
