{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33888502-can-bo-y-te-bi-hanh-hung-khi-dang-tu-van-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 25/08/2017, 16:52:35","title":"Cán bộ y tế bị hành hung khi đang tư vấn phòng chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Chiều 24-8, trong lúc tư vấn cho người dân về công tác phun thuốc muỗi phòng chống sốt xuất huyết, cán bộ y tế Lê Thị Toan, nhân viên y tế phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy đã bị một người dân hành hung dẫn tới rách miệng, phải khâu năm mũi.","content":"Ngày 24-8, Trung tâm Y tế Cầu Giấy phối hợp với UBND phường Trung Hòa tổ chức phun hóa chất xử lý ổ dịch sốt xuất huyết tại tổ 4, phường Trung Hòa. Tham gia xử lý ổ dịch gồm các cán bộ: Bác sĩ Nguyễn Hoàng Hồng, cán bộ khoa Kiểm soát dịch bệnh - HIV/AIDS Trung tâm Y tế; Lê Thị Toan, cán bộ y tế phường Trung Hòa – Trung tâm y tế; Vũ Thế Anh, Bộ đội Cơ quan Bộ tư lệnh Hóa học: phun hóa chất; Lê Thị Khánh: Đội xung kích phường Trung Hòa; Phan Danh Hùng Anh, cán bộ UBND phường: đội xung kích; sinh viên Vũ Thị Hảo, Võ Thị Duyên, Trường cao đẳng Y tế Hà Nội.\nSau khi phun hóa chất được 11 hộ gia đình, hồi 15 giờ 30 phút tại số nhà 75A ngõ 125 Nguyễn Ngọc Vũ, có một nam thanh niên tên là T.Đ.T trú tại phường Láng Hạ, quận Đống Đa, Hà Nội đã có những lời nói khiếm nhã với cán bộ y tế và xông vào đánh đồng chí Hùng Anh - cán bộ Ủy ban phường và đấm vào mặt đồng chí Toan.\nNgay lập tức, người dân có mặt tại đó đã giữ đối tượng và báo cho công an phường đến xử lý. Đồng chí Toan bị rách miệng, chảy nhiều máu và phải khâu năm mũi tại Bệnh viện Giao thông vận tải.\nNgay sau khi xảy ra sự việc, Trung tâm Y tế đã báo cáo UBND quận, UBND phường, Sở Y tế Hà Nội. Lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội, UBND quận và Trung tâm Y tế, công đoàn Trung tâm đã kịp thời đến thăm hỏi, động viên đồng chí Toan.\nNgày 25-8, lãnh đạo Sở Y tế đã thăm hỏi, động viên chị Lê Thị Toan sớm ổn định sức khỏe, lấy lại tinh thần và tiếp tục tham gia công tác phòng chống dịch trên địa bàn, góp phần bảo vệ sức khỏe nhân nhân.","type":"Sức khỏe"}
