{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33837502-van-phat-hien-nhieu-o-lang-quang-o-nha-nguoi-dan-tai-ha-noi.html","date":"Chủ Nhật, 20/08/2017, 18:00:07","title":"Vẫn phát hiện nhiều ổ lăng quăng ở nhà người dân tại Hà Nội","summary":"NDĐT - Qua kiểm tra ngẫu nhiên tại một số hộ gia đình ở phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ, TP Hà Nội, đoàn công tác của Bộ Y tế do Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến làm trưởng đoàn vẫn phát hiện năm ổ bọ gậy.","content":"Những ổ bọ gậy này ở trong lọ hoa cây phát lộc để góc cầu thang, thùng chứa nước tưới cây trên sân thượng, phế thải đọng nước mưa, họng thoát nước sàn, chúng đều có ba đến năm ngày tuổi.\nBộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh, việc phun hóa chất diệt muỗi chỉ là biện pháp “hạ hỏa” tức thì, nếu không diệt lăng quăng, bọ gậy đúng cách và hiệu quả thì các ổ lăng quăng mới sẽ tiếp tục phát sinh trong thời gian tới. Do đó, lực lượng chuyên môn sau một tuần cần tiếp tục phun hóa chất để diệt nguồn muỗi mới phát sinh.\nBộ trưởng Y tế cũng đề nghị TP Hà Nội tập trung phun hóa chất diệt muỗi tại các nơi tập trung đông người như: chợ, phòng khám đa khoa, bệnh viện, trường học, rạp chiếu phim, nơi biểu diễn nghệ thuật… Khi phun phải đề nghị người dân mở cửa để hóa chất vào nhà và tập huấn cho lái xe phải phun theo chiều gió. Ngoài ra, cần tuyên truyền giúp người dân nâng cao ý thức phòng chống dịch, loại bỏ các tác nhân chứa lăng quăng, bọ gậy. Nếu chỉ có ngành y tế và các ngành chức năng vào cuộc mà người dân không hợp tác thì hiệu quả không cao.\nTrong tuần này, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Ngô Văn Quý cho biết, thành phố tiếp tục tổ chức phun hóa chất trên diện rộng, phun đồng bộ, cuốn chiếu; trong các ngày thứ 7, chủ nhật cố gắng phun tất cả trường học từ mầm non đến các tiểu học, THCS, THPT, đại học trên địa bàn. Thành phố cũng sẽ huy động học sinh tự kiểm tra và diệt bọ gậy tại chính hộ gia đình của mình. Ngành y tế Hà Nội và các quận, huyện rút kinh nghiệm, chỉ đạo sát sao và tập huấn kỹ để các đội xung kích diệt bọ gậy hoạt động hiệu quả hơn.","type":"Sức khỏe"}
