{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33505002-xu-phat-vi-pham-hanh-chinh-doi-voi-y-si-hanh-nghe-vuot-qua-chuyen-mon.html","date":"Thứ Ba, 18/07/2017, 19:36:09","title":"Xử phạt vi phạm hành chính đối với y sĩ hành nghề vượt quá chuyên môn","summary":"NDĐT – 15 giờ chiều 18-7, bà Hoàng Thị Hiền, thôn Yên Vĩnh, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên đã tới Sở Y tế Hưng Yên để làm việc theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra Sở Y tế Hưng Yên về việc: phòng khám của bà chưa có giấy phép hoạt động, không có chuyên môn trong lĩnh vực khám, chữa bao quy đầu nhưng lại thực hiện kỹ thuật này dẫn tới nhiều cháu bé sau khi được bà khám, điều trị bị mắc sùi mào gà.","content":"Sau khi nhận được thông tin nhiều trẻ em ở một số xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên bị bệnh sùi mào gà phải chữa trị tại Bệnh viện Da liễu Trung ương có liên quan đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, ngày 17-7, Sở Y tế Hưng Yên đã thành lập đoàn kiểm tra, xác minh theo Quyết định số 689/QĐ-SYT về việc chấp hành các quy định trong hoạt động khám, chữa bệnh.\nTheo đó, khi Đoàn kiểm tra đã đến cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu kiểm tra nhưng bà Hiền không có mặt tại nơi này. Sở Y tế Hưng Yên đã lập biên bản kiểm tra cơ sở khám, chữa bệnh của bà Hoàng Thị Hiền và yêu cầu bà Hiền có mặt tại Sở Y tế tỉnh Hưng Yên vào 14 giờ ngày 18-7 để giải quyết vụ việc.\nTrong buổi làm việc vào lúc 15 giờ chiều nay, bà Hoàng Thị Hiền đã thừa nhận có thực hiện việc khám, nong và rửa bao quy đầu cho một số cháu. Sau đó, cho các cháu dùng thuốc và hẹn bệnh nhân hai ngày đến làm vệ sinh. Bà Hiền cho biết, mỗi bệnh nhân được điều trị tại đây, bà thu từ 300 nghìn đồng đến 500 nghìn đồng. Cơ sở không ghi chép sổ sách theo dõi bệnh nhân nên không nắm được số lượng bệnh nhân. Trong khi thực hiện dịch vụ kỹ thuật bà Hiền dùng găng tay thông thường...\nTheo Chánh thanh tra Sở Y tế Hưng Yên Lều Văn Quân, sau khi làm việc với bà Hoàng Thị Hiền, thanh tra Sở Y tế Hưng Yên đã lập biên bản vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế đối với bà Hoàng Thị Hiền vì những hành vi vi phạm hành chính: Cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh mà không có giấy phép hoạt động; Bán thuốc cho người bệnh tại cơ sở khám, chữa bệnh; Hành nghề vượt quá phạm vi chuyên môn cho phép....\nĐoàn kiểm tra, xác minh Sở Y tế Hưng Yên cũng đã kiến nghị để Sở Y tế Hưng Yên phối hợp với Bệnh viện Da liễu T.Ư xác định nguyên nhân gây bệnh sùi mào gà cho 37 bệnh nhi đang được điều trị tại Bệnh viện Da liễu T.Ư.","type":"Sức khỏe"}
