{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33617002-van-dong-nguoi-dan-tich-cuc-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 29/07/2017, 04:37:01","title":"Vận động người dân tích cực phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"Chiều 28-7, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam có buổi kiểm tra công tác phòng, chống sốt xuất huyết (SXH) tại công trường xây dựng, hộ gia đình trên địa bàn phường Láng Thượng (quận Đống Đa) và làm việc với UBND thành phố Hà Nội về công tác phòng, chống SXH trên địa bàn.","content":"Phát biểu ý kiến tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng đề nghị UBND thành phố Hà Nội tiếp tục chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, UBND các cấp phối hợp chặt chẽ với ngành y tế trong triển khai các chiến dịch vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi tại các nơi có dịch và cả những nơi chưa có dịch. Đẩy mạnh việc tuyên truyền, vận động mọi người dân trên địa bàn tham gia diệt bọ gậy (loăng quăng); không chỉ thông qua các chiến dịch, mà phải thực hiện thường xuyên, liên tục, nhất là tại chính các gia đình. Chính quyền các xã, phường, quận, huyện cần coi việc vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy tại các khu vực công cộng là nhiệm vụ chính của mình, bằng việc huy động các ban, ngành, đoàn thể, lực lượng thanh niên, sinh viên tình nguyện tham gia. Đồng thời, xử lý nghiêm chủ công trường xây dựng, các tổ chức, cá nhân không tuân thủ quy định về phòng, chống dịch, kể cả những địa phương chưa có dịch SXH…\nPhó Thủ tướng cũng yêu cầu ngành y tế tiếp tục theo dõi chặt chẽ tình hình dịch, khoanh vùng, xử lý kịp thời, triệt để, không để dịch bùng phát, lan rộng; tổ chức điều trị kịp thời cho những người mắc SXH. UBND các cấp cần chủ động và huy động các nguồn lực để đáp ứng nhu cầu phòng, chống dịch bệnh.\n* Ngày 28-7, Sở Y tế TP Hồ Chí Minh cho biết, từ ngày 1-8, Bệnh viện Nhi đồng thành phố chính thức đưa khu điều trị nội trú vào hoạt động. Trong giai đoạn đầu sẽ có các khoa: Hồi sức tích cực, Hồi sức sơ sinh, Hô hấp, Tiêu hóa, Nội tổng quát và đặc biệt là Khoa Nhiễm với 50 giường bệnh sẽ tiếp nhận điều trị bệnh nhi mắc bệnh SXH có chỉ định nhập viện.\n* Theo thông tin từ Sở Y tế tỉnh Nam Định, số người mắc SXH trên địa bàn tỉnh có xu hướng tăng đột biến. Tính đến ngày 27-7, có 451 người mắc bệnh. Tại TP Nam Định đã xuất hiện bốn ổ dịch, với nơi có số mắc cao nhất lên đến 51 người. Sở Y tế tỉnh đang tích cực tiến hành phun hóa chất diệt muỗi chủ động trên diện rộng tại các khu vực có nguy cơ bùng phát dịch; duy trì đội cơ động chống dịch các tuyến; lên phương án giảm tải cho bệnh viện tuyến trên khi có dịch bùng phát. Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân đậy kín các vật dụng trữ nước để ngăn chặn sự sinh sản của muỗi vằn, vật trung gian truyền bệnh.","type":"Sức khỏe"}
