{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32374102-benh-nhan-ung-thu-duoc-tang-sua%E2%80%A6het-han-su-dung.html","date":"Thứ Ba, 21/03/2017, 16:18:23","title":"Bệnh nhân ung thư được tặng sữa…hết hạn sử dụng","summary":"NDĐT - Chiều 21-3, Bác sĩ Nguyễn Út, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng - xác nhận, hãng sữa Abbott (Mỹ) vừa tặng sữa cho bệnh nhân của bệnh viện nhưng trong đó có một số bịch đã hết hạn sử dụng.","content":"Cụ thể, ngày 16-3, đại diện hãng sữa Abbott đã tặng các bệnh nhân đang điều trị tại bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng 300 bịch sữa, hầu hết có hạn sử dụng đến năm 2018. Tuy nhiên, trong đó một số bịch sữa hạn sử dụng là ngày 7-3-2017.\nĐến sáng ngày 21-3, sau khi có phản ánh về sự việc, các cơ quan chức năng Đà Nẵng đã làm việc với đại diện hãng sữa Abbott tại Đà Nẵng. Chi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm Đà Nẵng đã lập biên bản và thu hồi số sữa hết hạn trên, đại diện hãng sữa cũng đã xin lỗi.\nTheo ông Nguyễn Minh Tiến, Chi cục trưởng Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm TP Đà Nẵng thông tin thêm, trong 300 bịch sữa Prosure của hãng Abbott tặng bệnh nhân của Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng, có 280 bịch là còn hạn sử dụng đến ngày 23-2-2018. 20 bịch còn lại trong thùng lẻ có một số đã hết hạn sử dụng nhưng chưa xác định được cụ thể số lượng.\nHiện Chi cục đã thu hồi năm bịch sữa hết hạn và đã tiêu hủy số sữa trên.","type":"Sức khỏe"}
