{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33612002-xu-ly-thanh-cong-ca-hiem-muon-thu-ba-tai-ca-mau.html","date":"Thứ Sáu, 28/07/2017, 20:10:58","title":"Xử lý thành công ca hiếm muộn thứ ba tại Cà Mau","summary":"NDĐT – Thêm một trường hợp hiếm muộn được các bác sĩ chuyên khoa tại Cà Mau xử lý thành công. Bé trai chào đời vào rạng sáng 28-7 tại Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải trong sự ngỡ ngàng, hạnh phúc của đôi vợ chồng trẻ ở miền quê cực nam Tổ quốc.","content":"Ê-kíp bác sĩ Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải cho biết, bé trai chào đời vào lúc 3 giờ 35 phút ngày 28-7 bằng phương pháp sinh thường, nặng 3,6 kg. Đây là kết quả kiên trì điều trị hiếm muộn của vợ chồng anh Lê Huỳnh (29 tuổi) và chị Phan Thị Út (27 tuổi), cùng trú tại xã Khánh Bình Tây (huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau).\nCó mặt tại Khoa hậu sản Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải vào chiều cùng ngày, vợ chồng anh Huỳnh tràn đầy hạnh phúc, vui mừng khi đón đứa con đầu lòng chào đời và cho biết, vợ chồng anh bị hiếm muộn hơn ba năm qua, đã từng đi khám và điều trị tại nhiều nơi, kể cả ở TP Hồ Chí Minh nhưng không khỏi và tốn kém. Qua sự giới thiệu của bạn bè, vợ chồng anh Huỳnh tìm đến Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải để được trợ giúp, chỉ dẫn hướng điều trị.\nThạc sĩ, bác sĩ Ong Thanh Phong, Phó Giám đốc chuyên môn, Trưởng Khoa sản Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải là người trực tiếp điều trị cho sản phụ Út, cho biết, đây là một trường hợp khó, hiếm gặp vì bệnh nhân không có tai vòi bên phải, chỉ còn một tai vòi bên trái nhưng đã bị tắt. Ê-kíp đã can thiệp phẫu thuật, tái tạo vòi trứng và bơm thông tai vòi cho bệnh nhân.\n\"Sau phẫu thuật, chúng tôi tiến hành kiểm tra lại vòi trứng đã thông và hơn bốn tháng sau, bệnh nhân đã có thể thụ thai tự nhiên\", thạc sĩ, bác sĩ Ong Thanh Phong chia sẻ.\nBác sĩ Phong và ê-kíp trực cảm thấy vui mừng vì đã đem lại niềm vui cho những cặp vợ chồng tin tưởng tìm đến bệnh viện để được can thiệp, điều trị hiếm muộn. Đây cũng là ca hiếm muộn thứ ba được Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải xử lý thành công kể từ đầu năm 2017 đến nay. Trước đó, có hai cặp vợ chồng tại huyện Cái Nước và huyện Năm Căn (Cà Mau) đã điều trị hiếm muộn thành công bằng kỹ thuật IUI (thụ tinh nhân tạo) tại Bệnh viện đa khoa Hoàn Mỹ Minh Hải. Hai trường hợp nêu trên đều hạ sinh bé tại bệnh viện này trong tháng 7 này.","type":"Sức khỏe"}
