{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33572302-gia-dinh-70-benh-nhi-mac-sui-mao-ga-lam-don-keu-cuu.html","date":"Thứ Ba, 25/07/2017, 09:28:24","title":"Gia đình 70 bệnh nhi mắc sùi mào gà làm đơn kêu cứu","summary":"NDĐT - Gia đình của hơn 70 bệnh nhi ở Khoái Châu, Hưng Yên bị mắc sùi mào gà nghi do lây nhiễm trong quá trình điều trị hẹp bao quy đầu tại phòng khám tư của bà Hoàng Thị Hiền vừa có đơn kêu cứu gửi lên Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam; Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội; Bộ trưởng Bộ Y tế; Bộ trưởng Bộ Công an và Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cùng một loạt cơ quan chức năng tỉnh Hưng Yên, các cơ quan báo chí và truyền thông.","content":"Trong đơn, các gia đình khẩn thiết kêu cứu “Chúng tôi là tập thể những cha mẹ các cháu có con bị bệnh sùi mào gà sau khi tiến hành nong tách bao quy đầu tại cơ sở y tế “chui” của y sĩ Hoàng Thị Hiền tại thôn 5 Yên Vĩnh, xã Dạ Trạch, huyện Khoái Châu, Hưng Yên. Chúng tôi làm đơn này khẩn thiết mong Phó Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành Trung ương, địa phương có chỉ đạo, vào cuộc để đòi lại công bằng cho con em chúng tôi”.\nTrong đơn ghi rõ các nội dung: từ tháng 2 đến tháng 3-2017, các gia đình đã đưa các cháu nhỏ đến nhà bà Hoàng Thị Hiền để thăm khám và làm thủ thuật nong tách bao quy đầu. Đặc biệt, khi gia đình đến mua thuốc ho, khám viêm họng, bà Hiền tự ý vạch quần các bé, xem bộ phận sinh dục của các cháu và dọa nếu không nong tách bao quy đầu, các cháu sẽ bị ung thư, vô sinh.\nBà Hiền lấy danh nghĩa “bác sĩ chuyên khoa nhi” của một bệnh viện uy tín trên Hà Nội để lừa người nhà bệnh nhân. Khi tiến hành nong tách bao quy đầu cho các cháu, bà Hiền chỉ sử dụng một găng tay cao su để tiến hành thủ thuật cho rất nhiều cháu (một tay đeo găng, một tay không). Chiếc panh và kéo dùng để tiểu phẫu được lấy từ chiếc khay không hề khử trùng. Bà dùng đôi găng tay và chiếc kéo đó làm cho rất nhiều cháu.\nTheo phản ánh của các gia đình, không có chuyện chỉ thu từ 300-500 nghìn đồng như lời bà Hiền nói mà với mỗi lần chữa trị, bà Hiền lấy từ một-hai triệu đồng. Sau khi nong tách bao quy đầu tại cơ sở y tế chui của bà Hiền, bộ phận sinh dục của các cháu bị sưng tấy, nổi nhiều nốt. “Chúng tôi rất hoang mang nên đã đưa con đến bệnh viện da liễu Trung ương để thăm khám thì rất đau xót khi bác sĩ thông báo con chúng tôi bị mắc bệnh sùi mào gà” - các phụ huynh xót xa cho biết.\nVụ việc xảy ra suốt hai tháng qua là thời gian mà nhiều gia đình mất ăn, mất ngủ vì lo lắng cho sức khỏe của các cháu. Trong số các bệnh nhi này, có cháu nhỏ chỉ mới vài tháng tuổi đã phải chịu đau đớn, trong quá trình điều trị đốt sùi mào gà. Các phụ huynh cũng lo lắng cho tương lai của con cái mình và sự ảnh hưởng về mặt tâm lý, tinh thần khi bị hàng xóm và bạn bè kỳ thị.\n“Là bố mẹ, chúng tôi rất ân hận và đã trao con mình cho “quỷ dữ”, cơ sở y tế “chui” của bà Hiền. Chúng tôi đều là nông dân, công nhân, điều kiện gia đình khó khăn, không tiếp cận với thông tin, cơ sở khoa học để có thể chăm sóc an toàn cho các cháu bị bệnh. Hơn nữa, nhiều tháng nay, chúng tôi đã phải nghỉ việc ở công ty, bỏ bê việc gia đình, ruộng vườn, bán tài sản để đưa con đi khám và điều trị ở Hà Nội. Việc chữa trị này chi phí rất tốn kém, nhiều nhà đã phải vay mượn người thân, bạn bè để có đủ tiền chữa trị cho con. Có những trường hợp chi phí chữa bệnh lên đến 80 triệu đồng, trung bình một trường hợp chi phí chữa trị mất khoảng 20-30 triệu đồng\" - các phụ huynh bày tỏ.\nBức xúc hơn cả, trong đơn kêu cứu khẩn cấp, các bậc phụ huynh cho biết, bà Hiền đã dối trá khi đối chất với các gia đình rằng “không biết các cháu bị mắc bệnh sùi mào gà là những ai”.\nCuối đơn, các gia đình kêu cứu “Thiết nghĩ, với những hành vi này, bà Hiền không còn xứng đáng với danh nghĩa “Lương y như từ mẫu”, trái với y đức. Việc bà Hiền ngang nhiên chữa trị, làm thủ thuật cũng có dấu hiệu vi phạm quy định tại Điều 242 Bộ luật Hình sự năm 1999, sửa đổi bổ sung năm 2009 về vi phạm các quy định khám, chữa bệnh gây hậu quả nghiêm trọng”. Do đó, các gia đình tha thiết đề nghị các đồng chí lãnh đạo, Chính phủ, bộ, ban, ngành Trung ương và địa phương có những chỉ đạo sát sao, vào cuộc làm rõ trách nhiệm của y sĩ Hoàng Thị Hiền trước pháp luật.","type":"Sức khỏe"}
