{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33657802-them-mot-ca-tu-vong-vi-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 13:03:53","title":"Thêm một ca tử vong vì sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Ông Nguyễn Khắc Hiền, Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, trong tuần qua, ghi nhận có 2.305 trường hợp mắc sốt xuất huyết và có thêm một trường hợp tử vong.","content":"Sốt xuất huyết Dengue vẫn diễn biến phức tạp với 2.305 trường hợp mắc được ghi nhận trong tuần qua. Các đơn vị có số ghi nhận cao trong tuần là Hoàng Mai (400), Đống Đa (380), Hai Bà Trưng (224), Thanh Xuân (178), Cầu Giấy (142), Ba Đình (113), Thanh Trì (106), Hà Đông (97), Nam Từ Liêm (90), Thường Tín (69).\nTuần qua, Hà Nội ghi nhận một trường hợp tử vong do SXH là ông N.V.C (61 tuổi , trú tại Quang Trung, Hà Đông, Hà Nội). Ông C mắc SXH ngày 21-7 và được gia đình đưa vào viện Quân Y 103 ngày 24-7. Bệnh nhân được chẩn đoán SXH Dengue nặng và tử vong sau đó hai ngày.\nÔng Nguyễn Khắc Hiền cho biết, lũy tích từ ngày 1-1 đến nay, toàn thành phố ghi nhận 8.982 trường hợp mắc SXH. Hiện nay, số bệnh nhân đã khỏi khoảng 7.881 ca (chiếm 87,7%). Số ổ dịch đã được khống chế (qua 14 ngày không xuất hiện thêm bệnh nhân mới) là 900 (chiếm 74%).\nNhận định tình hình dịch bệnh SXH đang có chiều hướng gia tăng nhanh do thời tiết diễn biến bất thường, số mắc tập trung chủ yếu ở một số quận nội thành như Đống Đa, Hoàng Mai, Hai Bà Trưng, Thanh Xuân, Hà Đông, Cầu Giấy, Ba Đình và huyện Thanh Trì.... Giám đốc Sở Y tế Hà Nội cho biết, để chủ động phòng chống dịch cần tiếp tục triển khai quyết liệt các biện pháp vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy và muỗi truyền bệnh SXH. Theo đó, cần phải có sự vào cuộc của toàn thể các cấp chính quyền và các ban ngành đoàn thể từ thành phố đến quận, huyện, thị xã và xã, phường, thị trấn cũng như ý thức chủ động phòng chống dịch bệnh của toàn thể người dân và cộng đồng.\nNgày 29-7 vừa qua, thành phố đã tổ chức các chiến dịch vệ sinh môi trường, phun hóa chất diện rộng phòng chống SXH tại tất cả các nơi ghi nhận có bệnh nhân và ổ dịch. Đồng thời, tiến hành điều tra xử lý tại cộng đồng các ca bệnh ghi nhận trong tuần như SXH, sốt phát ban nghi sởi, ho gà…","type":"Sức khỏe"}
