{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33831002-ha-noi-chu-tich-cac-quan-huyen-thi-xa-truc-tiep-chiu-trach-nhiem-ve-phong-chong-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Bảy, 19/08/2017, 17:03:14","title":"Hà Nội: Chủ tịch các quận, huyện, thị xã trực tiếp chịu trách nhiệm về phòng, chống sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Phó Bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng vừa ký ban hành Thông báo số 866-TB/TU thông báo kết luận hội nghị Ban Thường vụ Thành ủy về tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy đảng đối với công tác phòng, chống dịch sốt xuất huyết (SXH) trên địa bàn thành phố năm 2017.","content":"Thông báo nêu rõ, thời gian qua, tình hình dịch bệnh sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố có diễn biến phức tạp, số người mắc bệnh tăng cao so với cùng kỳ các năm trước và đã có bẩy trường hợp tử vong. Một số địa bàn có số người mắc bệnh cao là quận Đống Đa, Hoàng Mai… Thành ủy, UBND thành phố đã chủ động lãnh đạo, chỉ đạo triển khai đồng bộ nhiều giải pháp, huy động các cấp, ngành từ thành phố đến cơ sở tập trung nhiệm vụ phòng chống dịch SXH. Công tác phòng, chống dịch SXH trên địa bàn bước đầu có kết quả, số ca mắc mới có dấu hiệu chững lại. Tuy nhiên, tình hình bệnh SXH dự báo vẫn còn diễn biến phức tạp, tiềm ẩn nhiều nguy cơ, xuất hiện nhiều yếu tố làm cho dịch có thể tiếp tục bùng phát mạnh trong thời gian tới.\nĐể chủ động ngăn chặn, kiềm chế, không để dịch bệnh SXH lan rộng trên địa bàn thành phố, Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu các cấp ủy đảng, chính quyền, MTTQ và tổ chức chính trị - xã hội từ Thành phố đến cơ sở cần tiếp tục thực hiện nghiêm Văn bản chỉ đạo số 698-CV/TU ngày \n của Thành ủy, Chỉ thị số 13/CT-UBND ngày \n của UBND Thành phố về việc tăng cường các biện pháp phòng chống bệnh sốt xuất huyết trên địa bàn Thành phố; đồng thời, tập trung thực hiện tốt sáu nhiệm vụ chủ yếu sau:\nMột là, cấp ủy, chính quyền, MTTQ, tổ chức chính trị - xã hội các cấp phải xác định công tác phòng, chống dịch SXH là nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng trong thời gian tới; tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, huy động mọi lực lượng, triển khai quyết liệt các giải pháp tối ưu trong công tác phòng, chống dịch. Các đồng chí Bí thư, Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm trước Thành ủy, UBND thành phố về công tác phòng, chống dịch trên địa bàn.\nHai là, đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền về phòng, chống dịch bệnh SXH bằng nhiều hình thức, phổ biến kiến thức để nhân dân nhận thức đúng và tự giác thực hiện các biện pháp phòng, chống SXH cho cá nhân, gia đình và cộng đồng. Ban Tuyên giáo Thành ủy chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan về công tác tuyên truyền, thông tin một cách kịp thời, chính xác diễn biến dịch bệnh, các hoạt động phòng, chống dịch của thành phố.\nBa là, các cấp ủy, chính quyền chủ động phối hợp MTTQ, tổ chức chính trị xã hội các cấp thực hiện các đợt cao điểm vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi trên diện rộng theo kế hoạch của thành phố. Tổ chức tốt hoạt động của các đội phòng, chống dịch cơ động; đội xung kích diệt bọ gậy tại các xã, phường, thị trấn. Tăng cường kiểm tra, đôn đốc hoạt động phòng, chống SXH tại địa phương. Kiên quyết xử lý các cá nhân, tổ chức không hợp tác phòng, chống dịch sốt xuất huyết. Bộ Tư lệnh Quân khu Thủ đô, Công an Thành phố chỉ đạo các đơn vị bố trí lực lượng tham gia các hoạt động vệ sinh môi trường, diệt bọ gậy, phun hóa chất diệt muỗi phòng, chống dịch SXH tại địa phương đóng quân.\nBốn là, Sở Y tế theo dõi chặt chẽ tình hình dịch, chỉ đạo, phát hiện sớm, xử lý kịp thời các ổ dịch; hướng dẫn các bệnh viện, các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn thành phố tổ chức các điều kiện tốt nhất để điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết, theo đúng phác đồ điều trị. Kịp thời tổng hợp tình hình, số lượng bệnh nhân để có giải pháp phân tuyến điều trị, chuyển bệnh nhân nhẹ về tuyến y tế cơ sở, nhằm giảm tải cho các bệnh viện tuyến trên.","type":"Sức khỏe"}
