{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33709102-hoi-truong-benh-vien-thanh-phong-dieu-tri-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Hai, 07/08/2017, 18:14:42","title":"Hội trường bệnh viện thành phòng điều trị sốt xuất huyết","summary":"NDĐT – Số lượng bệnh nhân nhập viện tại tuyến Trung ương vì sốt xuất huyết ngày càng gia tăng. Để đáp ứng nhu cầu điều trị, sáng nay, 7-8, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới trung ương thành lập Trung tâm chăm sóc ban ngày ngay tại Hội trường Bệnh viện với 20 giường bệnh nhằm góp phần giảm quá tải bệnh nhân sốt xuất huyết.","content":"PGS,TS Nguyễn Văn Kính - Giám đốc Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương cho biết, trong đợt cao điểm dịch sốt xuất huyết một tháng qua, mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị bệnh sốt xất huyết. Cao điểm, có ngày bệnh viện tiếp nhận từ 800-1.200 bệnh nhân có biểu hiện sốt xuất huyết đến khám, chủ yếu là bệnh nhân ở Hà Nội. Với số bệnh nhân lớn như vậy, đội ngũ y, bác sĩ không có ngày nghỉ và tiến hành khám sớm hơn so với bình thường.\n“Hiện mỗi ngày có khoảng 40 bệnh nhân bị sốt xuất huyết nặng nhập viện điều trị. Trước diễn biến bất thường của thời tiết là môi trường thuận lợi cho muỗi truyền bệnh sinh sôi, nảy nở, chúng tôi nhận định dịch sốt xuất huyết sẽ còn căng thẳng nữa” - PGS,TS Nguyễn Văn Kính cho hay.\nLà bệnh viện tuyến Trung ương điều trị những ca mắc sốt xuất huyết nặng, mỗi ngày, bệnh viện chỉ có thể tiếp nhận vài chục bệnh nhân vào điều trị nội trú, chủ yếu là các ca nặng có dấu hiệu cảnh báo nguy cơ biến chứng và đều ở ngày thứ ba kể từ khi bị sốt xuất huyết.\nCó nhiều trường hợp nặng được chuyển tuyến tới bệnh viện khiến cho đội ngũ y, bác sĩ tại đây căng mình cũng không đáp ứng đủ nhu cầu điều trị. Theo chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Y tế, dể tránh tình trạng bệnh nhân phải nằm ghép, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới trung ương đã quyết định thành lập Trung tâm chăm sóc ban ngày ngay tại Hội trường Bệnh viện nhằm góp phần giải quyết tình trạng bệnh nhân sốt xuất huyết ngày càng gia tăng.\nKhu điều trị ban ngày này có 20 giường bệnh, dự kiến sẽ tiếp nhận, điều trị cho hàng chục bệnh nhân ở Hà Nội được chỉ định điều trị ban ngày, còn tối sẽ về nhà ngủ.\nHiện nay, Đống Đa đang là quận có số mắc cao tại địa bàn Hà Nội. Bác sĩ Phạm Bá Hiền, Phó giám đốc Bệnh viện cho biết, mỗi ngày tại đây khám cho 400-500 sốt xuất huyết, trong đó khoảng 20% phải nhập viện. Phòng làm việc của bác sĩ cũng được kê thêm giường gấp để bệnh nhân nằm truyền dịch. Bệnh viện Đống Đa có tổng 350 giường thực kê nhưng số bệnh nhân sốt xuất huyết đã chiếm gần 220 giường. Đặc biệt, tại khoa Truyền nhiễm, đã phải kê thêm 35 giường, từ 50 lên 85 cho 150 bệnh nhân điều trị nội trú, số còn lại nằm xen tại khoa Nội 2.\nĐể đáp ứng nhân lực phục vụ công tác điều trị bệnh nhân sốt xuất huyết, Bệnh viện Đống Đa đã phải huy động thêm bác sĩ, điều dưỡng từ các khoa khác để hỗ trợ. Toàn bộ giường, chăn chiếu, quạt của nhân viên cũng được tận dụng để bệnh nhân dùng.","type":"Sức khỏe"}
