{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33816702-benh-vien-da-chien-san-sang-cho-dieu-tri-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 18/08/2017, 06:50:41","title":"Bệnh viện \"dã chiến\" sẵn sàng cho điều trị sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Không chỉ Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương, các bệnh viện khác như Trung ương Quân đội 108, Xanh-Pôn... đều có những khu vực “dã chiến” để khám và điều trị riêng cho bệnh nhân mắc sốt xuất huyết (SXH).","content":"Từ ngày 7-8, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương đã lập thêm phòng điều trị dã chiến với 20 giường bệnh tại hội trường bệnh viện, nhằm giảm tải tình trạng quá đông bệnh nhân tới khám hàng ngày.\nTheo PGS, TS Nguyễn Văn Kính - Giám đốc BV, có những ngày quá tải, BV tiếp nhận 1.000 lượt khám của bệnh nhân SXH. Vì có những bệnh nhân, phải thường xuyên đến làm xét nghiệm máu trong ba ngày liên tiếp, hoặc có những ca không tin tưởng cơ sở y tế khác, đi tái khám nhiều lần để kiểm tra tình trạng sức khỏe khi mắc SXH.\nVì thế, phòng điều trị dã chiến tại hội trường sẽ trở thành phòng khám cho bệnh nhân ngoại trú, điều trị ban ngày rồi buổi tối về nhà. Đây cũng là phương pháp để giảm tải bệnh nhân không nhất thiết phải nằm viện điều trị nội trú, tránh lây chéo, phải nằm ghép, nằm giường xếp...\nBệnh viện đa khoa Xanh Pôn cũng thành lập riêng biệt khu tái khám và điều trị ban ngày cho bệnh nhân sốt xuất huyết. Bình quân mỗi ngày, bệnh viện tiếp nhận trên 400 bệnh nhân sốt, trong đó có hơn 1/4 số bệnh nhân được chẩn đoán là sốt xuất huyết. Trung bình, mỗi ngày có khoảng hơn 100 bệnh nhân đã bị sốt xuất huyết đến tái khám hàng ngày.\nVì thế, bệnh nhân tại đây được phân loại, bệnh nhân nặng được nhập viện điều trị nội trú. Những ca mắc sốt xuất huyết nhẹ hơn sẽ được cho điều trị ngoại trú, hẹn tái khám hằng ngày để xem chỉ số xét nghiệm máu. Do đó, khu tái khám và điều trị ban ngày cho bệnh nhân sốt xuất huyết được mở thêm để đáp ứng nhu cầu điều trị ngoại trú cho các bệnh nhân.\nThs Nguyễn Văn Thường, Phó giám đốc Bệnh viện đa khoa Xanh-Pôn cho biết: “Việc thành lập riêng một khu tái khám và điều trị ban ngày cho bệnh nhân sốt xuất huyết sẽ giúp các bệnh nhân tái khám sẽ được khám và lấy máu xét nghiệm tại chỗ, truyền dịch tại chỗ, giảm thiểu thời gian lưu chuyển của bệnh nhân, giảm lượng ùn tắc cho bệnh nhân đến khám và chữa bệnh tại Bệnh viện đa khoa Xanh-Pôn”.\nTừ đầu năm đến nay bệnh viện tiếp nhận và điều trị cho hơn 1.600 bệnh nhân sốt xuất huyết. Để đáp ứng yêu cầu khám và điều trị cho bệnh nhân, bệnh viện đã đầu tư mua thêm giường bệnh, đảm bảo đủ cơ số thuốc, trang thiết bị vật tư y tế, tăng cường nhân lực cho các khoa điều trị. Đồng thời chủ động phân loại bệnh nhân theo từng mức độ nặng, nhẹ để có phác đồ điều trị thích hợp.\nNhững ngày qua, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 có hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị bệnh sốt xuất huyết/ngày. Cao điểm, có ngày bệnh viện tiếp nhận tới gần 400 bệnh nhân có biểu hiện sốt xuất huyết đến khám, chủ yếu là bệnh nhân ở Hà Nội. Do quá tải, Bệnh viện chỉ có thể tiếp nhận vài chục bệnh nhân trong số đó vào điều trị nội trú. Đây là những trường hợp có dấu hiệu cảnh báo nguy cơ biến chứng và đều ở ngày thứ 3 trở đi kể từ khi mắc sốt xuất huyết.\nTại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, khu điều trị dã chiến sốt xuất huyết nhằm góp phần chống quả tải bệnh nhân sốt xuất huyết cũng được thành lập từ ngày 12-8. Khu điều trị này có 40 giường bệnh, dự kiến mỗi ngày sẽ tiếp nhận, điều trị cho 200 bệnh nhân ở Hà Nội đến điều trị ngoại trú.\nĐể giảm tải cho các bệnh viện công, hiện nay, nhiều cơ sở y tế tư nhân cũng rất mạnh dạn đưa ra những chương trình ưu đãi khám và điều trị sốt xuất huyết. Với đội ngũ 15 bác sĩ, Bệnh viện đa khoa quốc tế Bắc Hà cho biết có thể đáp ứng điều trị cho khoảng 50 bệnh nhân nội trú. Đặc biệt, Bắc Hà đang có ưu đãi như miễn phí xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu cho người bệnh đến khám sốt xuất huyết. Với những ca phải điều trị nội trú, bệnh viện sẽ giảm 20% chi phí giường bệnh điều trị.\nTheo báo cáo mới nhất của Sở Y tế Hà Nội, đến nay có hơn 15.300 ca mắc sốt xuất huyết, 24 trường hợp tử vong. Toàn TP đã ra quân diệt lăng quăng, bọ gậy, phun thuốc muỗi trên diện rộng để khống chế dịch. Tuy nhiên với diễn biến bất thường của thời tiết cùng sự gia tăng sinh viên đổ về thủ đô nhập học những ngày tới sẽ là một thách thức với ngành y tế trong việc khống chế số ca mắc mới sốt xuất huyết và dập tắt dịch.","type":"Sức khỏe"}
