{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33535702-viet-nam-co-khoang-8-trieu-nguoi-mac-viem-gan-b-c.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 15:07:52","title":"Việt Nam có khoảng 8 triệu người mắc viêm gan B, C","summary":"NDĐT - Thứ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết, tại Việt Nam, ước tính có khoảng 7,8 triệu trường hợp nhiễm viêm gan B mãn tính và hơn 991 nghìn trường hợp có vi rút viêm gan C trong máu trong năm 2017.","content":"Đây là thông tin được đưa ra tại Hội thảo \"Phổ biến kết quả mô hình ước tính gánh nặng bệnh tật do viêm gan vi rút B và C và phân tích hiệu quả đầu tư\" do Bộ Y tế phối hợp với Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tổ chức ngày 21-7, tại Hà Nội.\nTheo các chuyên gia y tế, viêm gan vi rút là bệnh truyền nhiễm phổ biến gây ra hậu quả nghiêm trọng về sức khỏe và dẫn đến tử vong do các biến chứng nguy hiểm như suy gan cấp, xơ gan và ung thư gan. Có năm loại viêm gan vi rút, trong đó viêm gan vi rút B và C lây truyền tương tự như vi rút HIV (bao gồm qua đường máu, quan hệ tình dục và từ mẹ sang con).\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long cho biết, viêm gan vi rút là một trong những bệnh được mệnh danh là kẻ giết người thầm lặng gây ra cái chết của hàng triệu người trên toàn thế giới.\nHiện nay, trên thế giới có khoảng 325 triệu người (tương đương 4% dân số thế giới) đang bị nhiễm vi rút viêm gan B và C; ước tính có khoảng 57% trường hợp tiến triển thành xơ gan và 78% các trường hợp ung thư gan tiên phát do nhiễm vi rút viêm gan B và C. Mỗi năm có khoảng 1,34 triệu người tử vong do viêm gan B và C tương đương với số tử vong do bệnh lao và sốt rét, vượt qua số tử vong do HIV/AIDS.\nTại Việt Nam, gánh nặng bệnh tật do nhiễm viêm gan vi rút B và C rất lớn. Theo đó, tỷ lệ nhiễm viêm gan B là khoảng 6%, có vùng lên đến 20%; đặc biệt, vùng sâu vùng xa có tỷ lệ mắc cao hơn do điều kiện chăm sóc y tế chưa thuận lợi. Viêm gan C có tỷ lệ mắc từ 0,4% đến 4%.\nNhóm có nguy cơ cao mắc bệnh là nhóm tiêm chích ma túy và nhóm quan hệ tình dục đồng giới, vì vậy, gánh nặng bệnh tật của vi rút viêm gan B và C tại nước ta rất lớn khi mỗi năm có hàng nghìn người tử vong do hai bệnh này. Số trường hợp tử vong ước tính tại thời điểm năm 2015 do vi rút viêm gan B là khoảng hơn 23 nghìn người và do vi rút viêm gan C là khoảng hơn sáu nghìn người.\nBên cạnh đó, trong số hơn 990 nghìn người nhiễm vi rút viêm gan C thì có hơn 13 nghìn bị xơ gan mất bù, gần 6.000 ca bị ung thư tế bào gan và hơn 6.400 ca tử vong liên quan đến gan. Đặc biệt, ước tính chỉ có 74 nghìn người được điều trị trước đó...\nThứ trưởng Nguyễn Thanh Long nhấn mạnh, với các động lực mạnh mẽ trên toàn cầu cũng như khu vực nhằm giảm nhiễm mới và giảm tử vong do vi rút viêm gan, Bộ Y tế kêu gọi cộng đồng, các tổ chức, ban ngành, đoàn thể nâng cao nhận thức về viêm gan. Đóng góp các nguồn lực và phối hợp chặt chẽ trong thực hiện kế hoạch hành động phòng chống viêm gan của quốc gia, góp phần giảm nhiễm mới và tử vong do viêm gan vi rút. Hướng tới mục tiêu một thế giới không còn lây nhiễm vi rút viêm gan và tất cả mọi người bị viêm gan đều được tiếp cận với chăm sóc và điều trị an toàn, hiệu quả.\nÔng Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương cho biết, bệnh viêm gan vi rút B và C có thể dự phòng và điều trị được. Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, chiến lược phối hợp điều trị và dự phòng có thể loại trừ viêm gan vi rút B và C như là mối đe dọa với sức khỏe cộng đồng vào năm 2030.\nCác biện pháp dự phòng lây nhiễm viêm gan vi rút B và C bao gồm tiêm vắc xin viêm gan B đầy đủ, trong đó có liều trong vòng 24 giờ đầu sau sinh. Kiểm soát nhiễm khuẩn trong quá trình chăm sóc sức khỏe bao gồm cả trong và ngoài cơ sở y tế; thực hiện các biện pháp can thiệp giảm tác hại cho những người tiêm chích ma túy.\nĐối với trẻ em ở khu vực có tỷ lệ nhiễm vi rút viêm gan B cao như Việt Nam, Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo tất cả trẻ em nên được tiêm phòng vắc xin viêm gan B trong vòng 24 giờ sau khi sinh và các liều sau đó theo lịch tiêm chủng.\nTheo tổ chức Y tế thế giới, năm 2016 tỷ lệ bao phủ vắc xin viêm gan B trên toàn cầu đạt 83%, tuy nhiên tỷ lệ tiêm vắc xin viêm gan B liều sơ sinh (trong vòng 24 giờ đầu) mới chỉ đạt 39%.","type":"Sức khỏe"}
