{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33658502-ha-nam-cong-bo-dich-sot-xuat-huyet-dengue.html","date":"Thứ Tư, 02/08/2017, 15:02:19","title":"Hà Nam công bố dịch sốt xuất huyết Dengue","summary":"NDĐT - Trước tình hình diễn biến phức tạp của sốt xuất huyết, ngày 1-8, UBND tỉnh đã ra quyết định công bố dịch sốt xuất huyết Dengue trên địa bàn.","content":"Theo đó, UBND tỉnh Hà Nam giao Giám đốc Sở Y tế chủ trì, phối hợp Chủ tịch UBND các huyện, thành phố, khẩn trương triển khai các biện pháp phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết Dengue theo đúng quy định của Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm và hướng dẫn của Bộ Y tế; đồng thời quản lý, giám sát và theo dõi chặt chẽ tình hình diễn biến dịch bệnh trên địa bàn tỉnh, không để phát sinh các ổ dịch mới. Phối hợp các cơ quan truyền thông tuyên truyền các biện pháp phòng, chống dịch bệnh, vận động nhân dân tham gia phòng, chống dịch, chăm sóc bảo vệ sức khỏe cộng đồng.\nĐến ngày 1-8, toàn tỉnh Hà Nam đã ghi nhận 99 trường hợp mắc sốt xuất huyết (SXH), không có người tử vong và không có trường hợp sốc, biến chứng nặng.\nTại sáu huyện/thành phố đều có người mắc SXH, có huyện nhiều như: Lý Nhân 23 người, Phủ Lý 19 người, Duy Tiên 16 người, Bình Lục 18 người... Có 25 trường hợp đang điều trị tại Bệnh viện đa khoa tỉnh.\nQua điều tra tại các địa phương, đến ngày 1-8, tỉnh Hà Nam đã có 13 chùm ca bệnh (từ hai bệnh nhân trở lên dương tính không có tiền sử đi từ nơi có dịch về) tại các huyện: Duy Tiên, Bình Lục, Lý Nhân và thành phố Phủ Lý.\nSố ca bệnh có chiều hướng tăng dần, và tăng mạnh nhất từ ngày 15-7 đến nay. Trung bình mỗi ngày có từ 10 - 12 bệnh nhân bị SXH nhập viện.\nNguyên nhân bệnh SXH gia tăng là do thời tiết diễn biến thất thường, mưa ẩm kéo dài khiến muỗi truyền bệnh SXH có điều kiện phát triển mạnh. Cùng với đó, Hà Nam cũng gần Hà Nội, nơi dịch SXH đang bùng phát. Đặc biệt, người dân còn chủ quan, chưa chủ động phòng bệnh cho bản thân, gia đình và cộng đồng.","type":"Sức khỏe"}
