{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32422502-nguoi-tam-huyet-voi-cong-tac-dan-so.html","date":"Chủ Nhật, 26/03/2017, 03:06:34","title":"Người tâm huyết với công tác dân số","summary":"10 năm bám trụ với công tác tuyên truyền, tư vấn công tác dân số kế hoạch hóa gia đình (DS - KHHGĐ), chị Lương Thị Hậu, cộng tác viên (CTV) dân số thôn Kép III, xã Quyết Thắng, huyện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn đã trải qua bao buồn, vui thăng trầm của nghề. Nhiều lúc chán nản muốn buông xuôi khi công việc không đạt hiệu quả như chị mong muốn. Nhưng với sự quyết tâm và lòng yêu nghề, chị đã vượt qua mọi khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ, là một trong 67 CTV dân số xuất sắc trên cả nước, được Chủ tịch nước tặng bằng khen.","content":"Ấn tượng đầu tiên về chị là khuôn mặt nhân hậu, dáng đi nhanh nhẹn, miệng nói mắt cười, chị tâm sự: Tôi đã gắn bó với công tác tuyên truyền, tư vấn DS - KHHGĐ được 10 năm rồi. Nhớ ngày đầu làm nghề, tôi còn bỡ ngỡ lắm, muốn tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước quy định về Pháp lệnh Dân số, nhưng chưa có nhiều kinh nghiệm cho nên hiệu quả công việc chưa cao. Thời điểm đó, xã Quyết Thắng là một trong năm xã thuộc diện khó khăn nhất của huyện Hữu Lũng. Kinh tế chưa phát triển, huyện không có kinh phí để đầu tư cho giao thông, y tế, giáo dục... Giao thông đi lại khó khăn, trình độ dân trí của người dân lúc đó còn nhiều hạn chế, điều này ảnh hưởng không nhỏ đến công tác phát triển DS - KHHGĐ tại địa phương. Tỷ lệ sinh con thứ ba ở địa phương khá phổ biến, có những gia đình sinh con thứ năm, thứ sáu, chúng tôi đến tuyên truyền, vận động thế nào cũng không nghe, còn phản ứng lại. Với tôi thì họ nói thế nào cũng được, chỉ mong là họ nghe mình nói, nghe mình tư vấn, tuyên truyền... hoàn cảnh của những gia đình đông con đó nheo nhóc lắm.\nỞ xã Quyết Thắng thời điểm đó, nhiều gia đình có tư tưởng được \"trời cho đường con cái, còn chửa thì còn đẻ...\", chị Hậu tư vấn thế nào cũng không được, cho nên nhiều lúc chị cũng muốn nghỉ công việc. Nhưng thấy người dân nghèo quá, lại đông con, không có điều kiện phát triển kinh tế gia đình, cho nên chị Hậu lại quyết tâm đến từng nhà, kiên trì thuyết phục bà con tham gia các buổi tư vấn DS - KHHGĐ, tư vấn làm giàu từ vườn cây, ao cá. Bên cạnh đó, với những đối tượng khó tiếp cận, những người có ý định sinh con thứ ba, chị Hậu đã trực tiếp đến từng hộ gia đình tư vấn, vận động để họ hiểu và thực hiện tốt các chính sách DS-KHHGĐ. Từ khi nhận nhiệm vụ, chị đã tuyên truyền được 121 buổi với sự tham dự của 4.235 lượt người; thực hiện 945 lượt đến thăm các hộ gia đình; phát được 280 tờ rơi và nhiều sách, báo, tạp chí về dân số.\nVới những đối tượng là nam giới, chị Lương Thị Hậu thường tranh thủ xin lãnh đạo Hội Nông dân, Hội Cựu chiến binh của thôn dành cho chút thời gian cuối mỗi buổi họp để tuyên truyền về DS - KHHGĐ, giải thích cho họ hiểu rằng, việc sinh đẻ có kế hoạch, nuôi con tốt, dạy con ngoan không phải là việc riêng của phụ nữ mà nam giới cũng đóng vai trò quan trọng. Dần dần, người dân nơi đây đã thay đổi tư duy, họ hiểu rằng, phải có sức khỏe, con cái cần được chăm sóc, được ăn no mặc ấm và học hành đầy đủ...\nHiện nay, thôn Kép III có 105 hộ với 441 nhân khẩu, trong đó, số phụ nữ từ 15 đến 49 tuổi là 96 người. Công tác DS - KHHGĐ những năm qua đã thu được những kết quả đáng khích lệ như: Tỷ lệ các cặp vợ chồng sử dụng biện pháp tránh thai ngày càng tăng qua các năm, năm 2010 đạt 76,6%, đến năm 2016 tỷ lệ này đạt 83,3%. Tỷ lệ chênh lệch trẻ nam/nữ khi sinh giảm qua các năm. Đến năm 2015, tỷ lệ này là 108 trẻ trai/100 trẻ gái, nhất là từ năm 2007 đến nay, toàn thôn không còn trường hợp nào sinh con thứ ba trở lên. Nhận thức của người dân ngày càng được cải thiện, chất lượng cuộc sống ngày càng được nâng lên. Huyện thường xuyên tổ chức tuyên truyền các mục tiêu quốc gia về dân số, kết hợp với các ban, ngành, đoàn thể của các xã, thôn tổ chức những buổi giao lưu văn nghệ quần chúng vào các ngày kỷ niệm như Ngày Dân số Thế giới, Ngày Phụ nữ Việt Nam, Ngày Dân số Việt Nam…","type":"Sức khỏe"}
