{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33943802-chinh-phu-chi-dao-lam-ro-goc-khuat-xu-ly-nghiem-vu-vn-pharma.html","date":"Thứ Tư, 30/08/2017, 17:15:46","title":"Chính phủ chỉ đạo làm rõ góc khuất, xử lý nghiêm vụ VN Pharma","summary":"NDĐT – Ngày 30-8, Cổng thông tin điện tử Chính phủ cho biết, tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 8-2017, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam chỉ đạo vụ án VN Pharma cần được xử lý nghiêm minh mọi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật, làm rõ mọi góc khuất.","content":"Phiên họp với sự tham gia của Tòa án nhân dân Tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao…, vụ việc liên quan đến Công ty VN Pharma đã được Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đề cập trong phát biểu của mình.\nTheo Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, mặc dù vụ việc đang được các cơ quan bảo vệ pháp luật thụ lý giải quyết nhưng dư luận xã hội đặc biệt quan tâm và nhiều ý kiến rất bức xúc ảnh hưởng đến lòng tin của nhân dân đối với cả hệ thống y tế. Vì vậy, cần được chỉ đạo xử lý nghiêm minh mọi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật, làm rõ mọi góc khuất.\nTrước đó ngày 24-8, Văn phòng Chính phủ có văn bản số 9036/VPCP-KGVX yêu cầu Bộ Y tế báo cáo trước ngày 31-8 về trách nhiệm quản lý Nhà nước của Bộ về việc Công ty VN Pharma Việt Nam nhập khẩu thuốc điều trị ung thư giả.\nPhó Thủ tướng nói: “Tôi đã chỉ đạo Văn phòng Chính phủ có văn bản yêu cầu Bộ báo cáo về trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ. Hôm nay, tôi đã nhận được báo cáo. Nội dung cơ bản như thông cáo báo chí của Bộ. Tôi đã có ý kiến: Cần thanh tra việc cấp phép nhập khẩu, cấp đăng ký thuốc của Bộ Y tế. Mặt khác đề nghị các cơ quan chức năng làm rõ các vấn đề dư luận quan tâm. Tinh thần là phải hết sức nghiêm minh và công khai”.\nNgay sau khi Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam phát biểu, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kết luận: Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra việc cấp phép của Bộ Y tế, phải rất nghiêm túc, nhất là khi liên quan tới sức khỏe của nhân dân.","type":"Sức khỏe"}
