{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33840902-diet-bo-gay-dung-cach-de-tranh-phat-sinh-cac-o-sot-xuat-huyet-moi.html","date":"Thứ Hai, 21/08/2017, 05:10:13","title":"Diệt bọ gậy đúng cách để tránh phát sinh các ổ sốt xuất huyết mới","summary":"Sáng 20-8, đoàn công tác của Bộ Y tế do Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến dẫn đầu đã đi kiểm tra công tác phòng, chống dịch sốt xuất huyết (SXH) tại địa bàn phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ (Hà Nội). Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Văn Quý cho biết, trong bốn ngày qua, số người mắc SXH trên địa bàn Hà Nội có dấu hiệu chững lại.","content":"Trong tuần này, thành phố tiếp tục tổ chức phun hóa chất trên diện rộng, đồng bộ, cuốn chiếu. Riêng các ngày thứ bảy, chủ nhật phun tất cả trường học từ mầm non, tiểu học, THCS, THPT, đại học trên địa bàn. Thành phố cũng sẽ huy động học sinh tự kiểm tra và diệt bọ gậy tại chính gia đình mình.\nTại buổi kiểm tra, do địa bàn mới được phun hóa chất diệt muỗi cho nên các chuyên gia không bắt được muỗi, nhưng phát hiện năm ổ bọ gậy trong lọ hoa cây phát lộc để góc cầu thang, thùng chứa nước tưới cây trên sân thượng, phế thải đọng nước mưa, họng thoát nước sàn. Theo Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến, việc phun hóa chất diệt muỗi chỉ là \"hạ hỏa\" tức thì, nếu không diệt bọ gậy đúng cách, hiệu quả, sẽ tiếp tục phát sinh các ổ mới. Do đó, lực lượng chuyên môn sau một tuần cần tiếp tục phun hóa chất để diệt nguồn muỗi mới phát sinh. Bộ trưởng Y tế đề nghị TP Hà Nội tập trung phun hóa chất diệt muỗi tại các nơi tập trung đông người như: chợ, phòng khám đa khoa, bệnh viện, rạp chiếu phim, nơi biểu diễn nghệ thuật… Khi phun phải đề nghị người dân mở cửa để hóa chất vào nhà và tập huấn người phun phải phun theo chiều gió. Bên cạnh đó, cần tuyên truyền giúp người dân nâng cao ý thức phòng, chống dịch, loại bỏ các tác nhân chứa bọ gậy bởi nếu chỉ ngành y tế và các ngành chức năng vào cuộc mà người dân không hợp tác thì hiệu quả không cao.","type":"Sức khỏe"}
