{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32325702-nang-cao-chat-luong-y-te-bang-hinh-thuc-dan-cham-diem-tai-quang-tri.html","date":"Thứ Năm, 16/03/2017, 15:31:27","title":"Nâng cao chất lượng y tế bằng hình thức dân chấm điểm tại Quảng Trị","summary":"NDĐT - Ngày 16-3, HĐND tỉnh Quảng Trị phối hợp Tổ chức Oxfam tại Việt Nam tổ chức hội thảo triển khai sáng kiến “Dân chấm điểm M.Score” trong lĩnh vực y tế và khởi động sáng kiến “Dân chấm điểm M. Score” tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị.","content":"Y tế là lĩnh vực nhận được sự quan tâm của xã hội nhưng thời gian qua tồn tại nhiều vấn đề khiến người dân chưa hài lòng. Vì vậy, việc đo lường sự hài lòng của người dân trong lĩnh vực này là cần thiết.\nDự án Dân chấm điểm M.Score sẽ tập trung vào những mục tiêu cụ thể như: thiết lập cơ chế đánh giá chất lượng dịch vụ y tại các cơ sở y tế cho người dân một cách đơn giản, thuận tiện, chính xác và hiệu quả; nâng cao tinh thần, thái độ, trách nhiệm của đội ngũ thầy thuốc và nhân viên y tế; giảm chi phí người dân trả cho nhu cầu khám chữa bệnh, đặc biệt là chi phí không chính thức trong các cơ sở y tế.\nTại bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị vừa lắp đặt hai máy cảm ứng để người dân trực tiếp đánh giá mức độ hài lòng thông qua các thao tác đơn giản. Ngay trong những ngày đầu triển khai việc chấm điểm tại bệnh viện đã nhận được phản hồi tích cực từ người bệnh và người nhà bệnh nhân.\n“Dân chấm điểm M.Score” trong lĩnh vực y tế có điểm mới hơn so với “Dân chấm điểm M.Score” tại văn phòng một cửa trong lĩnh vực hành chính công là bệnh nhân sẽ chấm điểm tại các máy ngay trong bệnh viện. Ngoài ra, hàng tháng tổng đài sẽ gọi ngẫu nhiên tới thêm 350 số điện thoại để trao đổi về cảm nhận của bệnh nhân đối với chất lượng phục vụ của bệnh viện.\nViệc áp dụng triển khai dự án “Dân chấm điểm” vào dịch vụ y tế sẽ giúp lượng hóa chất lượng dịch vụ y tế, qua đó hỗ trợ việc đánh giá, so sánh chất lượng dịch vụ công được dễ dàng hơn. Đồng thời, tìm ra giải pháp nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, đáp ứng được nhu cầu của người dân trên địa bàn tỉnh.\nQuảng Trị là địa phương đầu tiên áp dụng khảo sát chấm điểm mức độ hài lòng của người dân trong lĩnh vực y tế. Để nhân rộng sáng kiến “Dân chấm điểm M.Score” trong lĩnh vực y tế, thời gian tới,\nTổ chức Oxfam tại Việt Nam sẽ\nphối hợp Bộ Y tế triển khai thêm ở một số địa phương khác trong cả nước.","type":"Sức khỏe"}
