{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32593902-phai-loc-mau-suot-7-nam-suy-than-san-phu-van-sinh-con-an-toan.html","date":"Thứ Năm, 13/04/2017, 12:54:45","title":"Phải lọc máu suốt 7 năm suy thận, sản phụ vẫn sinh con an toàn","summary":"NDĐT - Suốt 7 năm phải chạy thân nhân tạo khi suy thận giai đoạn cuối, chị Nguyễn Thị Mơ (30 tuổi, xã Đông Mỹ, Thái Bình) đã sinh hạ bé Bảo Châu nặng 2,2 kg trong niềm vui vô bờ bến của gia đình và các bác sĩ tại khoa Thận nhân tạo (Bệnh viện Bạch Mai).","content":"Sản phụ Nguyễn Thị Mơ suy thận từ 7 năm nay, chạy thận chu kỳ tại Bệnh viện đa khoa Thái Bình. Năm 2016, khi phát hiện mình có thai, chị Mơ đã đến Bệnh viện Bạch Mai thăm khám, xin ý kiến tư vấn của các bác sĩ.\nTS Nguyễn Hữu Dũng, Trưởng khoa Thận nhân tạo cho biết, bào thai đã lớn trên nền bệnh nhân chạy thận nhân tạo 7 năm, việc đình chỉ thai cũng có thể nguy cơ cho người bệnh. Vì thế, sau nhiều cuộc hội chẩn, cân nhắc kỹ lưỡng giữa các thầy thuốc khoa Sản, khoa Thận nhân tạo, với thể trạng của thai phụ cùng với sự quyết tâm của chị Mơ và gia đình, bệnh nhân đã được nhập viện để điều trị, theo dõi thai chờ ngày sinh nở.\nTừ năm 2015 đến nay, đây là sản phụ thứ ba suy thận giai đoạn cuối lọc máu chu kỳ được Bệnh viện Bạch Mai điều trị quản lý thai kỳ và đã sinh con an toàn. Tuy nhiên, hành trình chăm\nbệnh nhân suy thận mạn tính lọc máu chu kỳ có thai khó hơn cả trăm lần và rất khó duy trì được thai nghén đến khi đủ tuổi thai.\nVới các bệnh nhân suy thận, các độc tố trong máu thường cao nên thai nhi khó có thể phát triển bình thường. Vì thế, để bảo đảm sức khỏe của mẹ và thai nhi, lọc máu sẽ được thực hiện với một quy trình đặc biệt và có sự kết hợp theo dõi với nhiều chuyên khoa.\nCác bác sĩ khoa Thận nhân tạo phối hợp chặt chẽ với bác sĩ khoa Sản theo dõi từng ngày điều chỉnh tăng cân, theo dõi từng chỉ số, tình trạng nước ối, siêu âm theo dõi sự phát triển của thai nhi, rau thai…\nĐến tuần thứ 33 (tuổi thai cho phép đối với thai nhi trên nền sản phụ suy thận mạn tính), các bác sĩ đã thống nhất chỉ định mổ lấy thai. Ngày 4-4, bé Bảo Châu nặng 2,2 kg chào đời và được chăm sóc đặc biệt tại khoa Nhi. Ngày 10-4, bé Bảo Châu đã được ra viện trong niềm vui của gia đình và tập thể thầy thuốc khoa Thận Nhân tạo, khoa Sản và khoa Nhi.\nBác sĩ Dũng cho biết, chương trình nghiên cứu Đa trung tâm của châu Âu trong hơn 10 năm tại một số quốc gia như Bỉ, Đan Mạch, Pháp, Anh... ghi nhận 23 trường hợp có thai trong khi chạy thận nhân tạo được đăng ký theo dõi, chăm sóc sinh con, thì chỉ có 52% trẻ được sinh và sống bình thường. Tại Bệnh viện Bạch Mai, đây là ca bệnh nhân thứ ba có thai đang chạy thận nhân tạo chu kỳ sinh con an toàn.\nTuy nhiên, TS Nguyễn Hữu Dũng, Trưởng khoa Thận nhân tạo cũng khuyến cáo, các bệnh nhân suy thận khi quyết định sinh cần hết sức cân nhắc và được theo dõi, tư vấn bởi các bác sĩ chuyên khoa để có thể quản lý và duy trì thai nghén an toàn cho cả mẹ và con.","type":"Sức khỏe"}
