{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33538702-benh-vien-nhiet-doi-t-u-tich-cuc-phong-chong-dich-benh-sot-xuat-huyet.html","date":"Thứ Sáu, 21/07/2017, 17:05:14","title":"Bệnh viện Nhiệt đới T.Ư tích cực phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết","summary":"NDĐT - Tính đến ngày 20-7, Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương đang điều trị cho 98 bệnh nhân bị sốt xuất huyết trong tổng số 320 bệnh nhân của toàn bệnh viện. Trong đó, bệnh nhân tại địa bàn Hà Nội chiếm đa số, còn lại là các ca bệnh đến từ Thái Bình, Nam Định, Hà Nam...","content":"Sáng nay, 21-7, đoàn công tác của Bộ Y tế do PGS.TS Lương Ngọc Khuê - Cục trưởng Quản lý Khám chữa bệnh đã đi kiểm tra công tác điều trị dịch bệnh sốt xuất huyết (SXH) tại Bệnh viện (BV) Nhiệt đới T.Ư.\nTại buổi làm việc, PGS.TS Nguyễn Văn Kính, Giám đốc Bệnh viện Nhiệt đới T.Ư cho biết, từ đầu năm đến nay số ca bệnh sốt xuất huyết vào khám tại BV gần 4.000 trường hợp, có 944 bệnh nhân SXH nhập viện, trong đó có 36 bệnh nhân nặng. BV đã ghi nhận hai trường hợp tử vong, tuy nhiên đây là hai trường hợp bệnh nhân quá nặng được chuyển đến BV từ các cơ sở y tế khác.\nSố bệnh nhân sốt xuất huyết tăng nhanh từ tháng 5. Đến thời điểm này của tháng 7 năm nay, đã có gần 400 trường hợp trong khi cùng kỳ năm ngoái chỉ có 14 bệnh nhân. Hiện tại bệnh nhân sốt xuất huyết đang điều trị tại BV có cả người lớn và trẻ em, trong đó bệnh nhân độ tuổi trung niên là nhiều nhất. Tính đến ngày 20-7, BV Nhiệt đới T.Ư điều trị cho 98 bệnh nhân bị SXH trong tổng số 320 bệnh nhân của toàn BV.\nĐể phục vụ công tác khám và điều trị cho bệnh nhân SXH, BV đã dành chín phòng khám chỉ chuyên khám bệnh nhân SXH để bệnh nhân không phải chờ đợi khi đến khám. BV cũng thành lập ba đội cấp cứu phòng chống dịch ngoại viện sẵn sàng tham gia công tác phòng chống dịch hỗ trợ cho tuyến dưới. Theo đó, về cơ bản BV đáp ứng kịp thời, bảo đảm công tác phòng chống SXH.\nMặc dù đến thời điểm này hầu hết bệnh nhân SXH đều mắc các tuýp cũ, nhưng đa số các bệnh nhân nặng SXH nhập viện ở độ tuổi trung niên đều có nền bệnh sẵn như đái tháo đường và tăng huyết áp. Một số trường hợp bệnh nhân khác đã bị biến chứng xuất huyết não, xuất huyết tiêu hóa.\nPhát biểu tại buổi làm việc, PGS.TS Lương Ngọc Khuê chia sẻ về nỗ lực của đội ngũ cán bộ y tế của BV Nhiệt đới T.Ư trong công tác phòng chống, điều trị dịch bệnh nói chung, dịch bệnh SXH nói riêng. Hiện nay, thời tiết vẫn còn tiếp tục mưa nhiều, là môi trường thuận lợi cho bọ gậy, loăng quăng phát triển khiến dịch bệnh SXH có xu hướng tăng. Do đó, Cục trưởng đề nghị BV tiếp tục tích cực, chủ động trong công tác điều trị để sắp xếp lại khoa phòng hợp lý bảo đảm công tác điều trị hiệu quả nhất.\nCục trưởng cũng đề nghị BV Nhiệt đới T.Ư tiếp tục hỗ trợ về chuyên môn, tăng cường tập huấn cho tuyến dưới. Bên cạnh đó, Cục trưởng yêu cầu TS. Lê Hưng - Giám đốc Bệnh viện Đống Đa cùng tham gia làm việc tại BV Nhiệt đới, báo cáo Sở Y tế Hà Nội để tăng cường công tác điều trị, phát hiện sớm bệnh nhân mắc SXH và phân tuyến cho các bệnh viện của Hà Nội hợp lý.","type":"Sức khỏe"}
