{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35654202-dong-dat-manh-7-5-do-it-nhat-14-nguoi-thiet-mang-tai-papua-new-guinea.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 14:45:49","title":"Động đất mạnh 7,5 độ, ít nhất 14 người thiệt mạng tại Papua New Guinea","summary":"NDĐT - Ngày 27-2, theo tin từ cảnh sát và nhân viên của một bệnh viện, 14 người đã thiệt mạng trong các vụ lở đất và sập nhà do trận động đất có cường độ 7,5 (theo thang mô-men) tại vùng cao nguyên xa xôi của Papua New Guinea gây ra. Trong khi đó, theo một con số chưa chính thức, số người chết lên tới ít nhất 30 người.","content":"Trận động đất làm rung chuyển khu vực này rạng sáng 26-2, đồng thời gây thiệt hại đối với các cơ sở khai thác mỏ và điện, cũng như khiến tập đoàn dầu khí đa quốc gia của Mỹ ExxonMobil Corp phải đóng cửa nhà máy khí thiên nhiên hóa lỏng trị giá 19 tỷ USD. Hoạt động liên lạc với các khu vực lân cận nhà máy đang bị gián đoạn, cản trở các nỗ lực đánh giá thiệt hại đối với những cơ sở cung cấp nhiên liệu cho nhà máy. Được biết, nhà máy này mang lại nguồn thu nhập xuất khẩu lớn nhất cho Papua New Guinea.\nTại Bệnh viện đa khoa Mendi, nơi thi thể của các nạn nhân được đưa tới nhà xác, một y tá cho biết, hai tòa nhà bị sập và một trận lở đất đã khiến 12 người tại Mendi, thủ phủ của tỉnh Southern Highlands, thiệt mạng. Trong khi đó, cảnh sát Mendi thông báo, trận động đất 7,5 độ cướp đi tính mạng của 14 người, riêng tại Poroma, phía nam Mendi là ba người.\n“Họ thiệt mạng do các vụ lở đất bất ngờ đúng lúc gia đình đang ngủ trong nhà”, cảnh sát Naring Bongi nói.\nTờ Papua New Guinea Post-Courier dẫn lời người quản lý tỉnh Southern Highlands, ông William Bando cho biết, hơn 30 người được cho là đã thiệt mạng tại khu vực có địa hình gồ ghề, cách thủ đô Port Moresby 560 km về phía tây bắc. Tuy nhiên, Văn phòng quản lý thảm họa của Papua New Guinea cho biết đang kiểm tra thông tin này và có thể cần đến nhiều ngày để xác nhận số người thiệt mạng.\nTheo Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ, hàng chục dư chấn đã xuất hiện sau trận động đất, trong đó có một dư chấn mạnh 5,7 độ vào chiều 27-2.\nĐộng đất thường xuyên xảy ra tại Papua New Guinea, quốc gia nằm trên vành đai lửa Thái Bình Dương. Khu vực bờ biển phía bắc nước này bị tàn phá nghiêm trọng sau trận sóng thần và động đất năm 1998, làm khoảng 2.200 người chết.","type":"Thế giới"}
