{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35628102-nga-ky-niem-100-nam-ngay-thanh-lap-hong-quan-lien-xo.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 21:35:55","title":"Nga kỷ niệm 100 năm Ngày thành lập Hồng quân Liên Xô","summary":"NDĐT - Ngày 23-2, cả nước Nga long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 100 năm Ngày thành lập lực lượng Hồng quân Liên Xô, hay còn gọi là Ngày Bảo vệ Tổ quốc, nhằm tôn vinh những người đã hoặc đang phục vụ trong các lực lượng vũ trang Nga.","content":"Cách đây đúng 100 năm, ngày 23-2-1918, lực lượng Hồng quân Liên Xô đã được thành lập để bảo vệ Nhà nước Xô-viết non trẻ đầu tiên trên thế giới – Nhà nước Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô-viết (Liên Xô). Trong ngày này, nhiều nơi trên cả nước Nga sẽ diễn ra các hoạt động chào mừng, kỷ niệm và tôn vinh những người lính Xô-viết.\nTại Cung Đại hội trong Điện Kremlin, một buổi lễ trọng thể đã được cử hành nhân ngày này, nhằm tôn vinh các sĩ quan và binh lính Nga, những người đã hoặc đang phục vụ trong Các lực lượng vũ trang LB Nga. Phát biểu tại buổi lễ, Tư lệnh tối cao Các lực lượng vũ trang Nga, Tổng thống Vladimir Putin, đánh giá cao và tôn vinh tinh thần quả cảm, lòng yêu nước cao độ của binh sĩ Nga trong công cuộc bảo vệ chủ quyền, sự toàn vẹn lãnh thổ và cuộc sống yên bình của người dân Nga.\nCác hoạt động kỷ niệm 100 năm Ngày Bảo vệ Tổ quốc cũng được tổ chức rộng rãi trên khắp cả nước Nga và trở thành dịp để người Nga tưởng nhớ những anh hùng đã ngã xuống cũng như nhắc nhở các thế hệ sau lòng biết ơn sự cống hiến máu xương của các cựu chiến binh Xô-viết trước kia và nước Nga hôm nay. Tối 23-2, tại các thành phố anh hùng trên toàn LB Nga, như tại Moscow, Sankt Peterburg, Volgograd, Novorossiisk, Tula, Sevastopol, Smolensk, Murmansk…, sẽ có màn bắn pháo hoa để chào mừng ngày lễ.\nHoạt động kỷ niệm cũng đã được tổ chức tại Đại sứ quán Nga ở Mỹ. Tối 22-2 (giờ địa phương), phát biểu tại buổi lễ tôn vinh các binh sĩ Nga đang chiến đấu bên ngoài đất nước, Đại sứ Nga tại Mỹ Anatoly Antonov đã khẳng định chiến dịch quân sự mà Nga đang tiến hành tại Syria đã và đang góp phần ổn định tình hình Trung Đông.\nĐại sứ A. Antonov cũng khẳng định: “Nga là một quốc gia yêu chuộng hòa bình, không sử dụng sức mạnh quân sự nhằm đe dọa bất cứ quốc gia nào” và “tinh thần sẵn sàng chiến đấu của quân đội Nga không chỉ nhằm bảo đảm an ninh quốc gia Nga, mà còn là một nhân tố quan trọng góp phần ổn định thế giới”.","type":"Thế giới"}
