{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570402-bo-truong-ngoai-giao-my-va-phap-tham-trung-%C3%B0ong.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 03:03:03","title":"Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ và Pháp thăm Trung Ðông","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 11-2, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson đã tới thủ đô Cairo, bắt đầu chuyến công du Ai Cập. Ðây là một điểm dừng chân của ông Tillerson trong chuyến thăm năm nước, gồm Ai Cập, Jordan, Thổ Nhĩ Kỳ, Lebanon và Kuwait nhằm thảo luận về cuộc khủng hoảng Syria và tiến trình hòa bình Trung Ðông. Bộ trưởng Ngoại giao Tillerson cũng dự Hội nghị của Liên quân toàn cầu chống khủng bố tại Kuwait.","content":"* Nhà trắng cho biết, Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ McMaster đã tới thăm Thổ Nhĩ Kỳ và có cuộc gặp người phát ngôn Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan. Cuộc gặp diễn ra trong bối cảnh có những căng thẳng giữa hai quốc gia đồng minh NATO. Tại cuộc gặp, hai bên đã xác nhận quan hệ đối tác chiến lược cũng như thảo luận \"những ưu tiên và quan ngại\" và những thách thức chiến lược chung của cả hai nước.\n* Bộ trưởng Ngoại giao Pháp Jean-Yves Le Drian ngày 12-2 đã tới thủ đô Baghdad trong chuyến thăm chính thức Iraq. Theo kế hoạch, Bộ trưởng Ngoại giao Drian sẽ có cuộc gặp Thủ tướng Iraq Haider al-Abadi để thảo luận về quan hệ song phương và việc Pháp ủng hộ Iraq trong cuộc chiến chống khủng bố.\n* Hội nghị quốc tế về tái thiết Iraq đã khai mạc ngày 12-2 tại Kuwait với nội dung tập trung vào việc xây dựng lại đất nước Iraq sau chiến tranh và những vấn đề quan trọng liên quan. Hội nghị do Kuwait, Iraq, Mỹ, Liên hiệp châu Âu (EU) và Ngân hàng thế giới (WB) đồng chủ trì. Hội nghị sẽ thảo luận cách thức để tạo môi trường đầu tư phù hợp thông qua việc giới thiệu 212 dự án trong mọi lĩnh vực của nền kinh tế Iraq, trong bối cảnh nước này cần 88,2 tỷ USD cho công cuộc tái thiết.","type":"Thế giới"}
