{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35582602-taliban-muon-cham-dut-cuoc-chien-o-afghanistan-thong-qua-doi-thoai.html","date":"Thứ Năm, 15/02/2018, 09:10:35","title":"Taliban muốn chấm dứt cuộc chiến ở Afghanistan thông qua đối thoại","summary":"NDĐT - Ngày 14-2, trong một tuyên bố gửi tới Mỹ, Taliban bày tỏ mong muốn chấm dứt cuộc chiến tại Afghanistan thông qua đối thoại.","content":"Tuy nhiên, Taliban cũng cảnh báo, việc lực lượng này sẵn sàng tìm kiếm hòa bình không có nghĩa là họ đã kiệt sức và chiến dịch quân sự của họ vẫn được duy trì bất chấp sức mạnh của Mỹ.\nChiến lược của Mỹ tại Afghanistan do Tổng thống Donald Trump giới thiệu tháng 8-2017 đã đẩy lùi Taliban khỏi khu vực trung tâm của một số huyện và thủ phủ của hai tỉnh thuộc quốc gia Trung Đông này. Song, Taliban vẫn kiểm soát nhiều khu vực rộng lớn của Afghanistan và trả đũa chiến lược của Mỹ tại Afghanistan bằng hai vụ tấn công tại thủ đô Kabul trong vài tuần vừa qua, khiến gần 150 người thiệt mạng.\nTaliban đã đưa ra đề nghị tiến hành đối thoại trong tuyên bố gửi tới người dân Mỹ: “Ưu tiên của chúng tôi là giải quyết vấn đề Afghanistan thông qua đối thoại hòa bình”. Taliban cho rằng, Mỹ phải chấm dứt “chiếm đóng” và chấp nhận quyền của Taliban được thành lập chính phủ “phù hợp với niềm tin của người dân (Afghanistan)”.\nCuộc đàm phán sơ bộ nhằm chấm dứt cuộc chiến tại Afghanistan đã bị trì hoãn trong nhiều năm qua. Tuy nhiên, các cuộc tiếp xúc ở cấp thấp giữa Chính phủ Afghanistan, các tổ chức quốc tế và các nhóm gần gũi với Taliban vẫn được duy trì ngay cả khi căng thẳng leo thang.","type":"Thế giới"}
