{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35705802-ve-viec-thanh-lap-chinh-phu-dai-lien-minh-moi-o-%C3%B0uc.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 02:53:10","title":"Về việc thành lập chính phủ \"đại liên minh\" mới ở Ðức","summary":"Theo Reuters, ngày 4-3, truyền thông Ðức cho biết, các đảng viên đảng trung tả Dân chủ Xã hội (SPD) trên toàn quốc đã bỏ phiếu thông qua thỏa thuận liên minh thành lập chính phủ mới với liên đảng bảo thủ Liên minh Dân chủ/Xã hội Cơ đốc giáo (CDU/CSU) của Thủ tướng Angela Merkel, qua đó giúp nền kinh tế đầu tàu châu Âu này thoát khỏi tình trạng bế tắc chính trị kéo dài hơn năm tháng qua.","content":"Theo kết quả kiểm phiếu, tỷ lệ các đảng viên SPD ủng hộ việc thành lập chính phủ \"đại liên minh\" mới với CDU/CSU chiếm 66,02% trong tổng số 463.723 đảng viên đủ tư cách bỏ phiếu.\n* Phát biểu ý kiến tại trụ sở đảng SPD ở thủ đô Berlin, Chủ tịch tạm quyền của đảng này Olaf Scholz bày tỏ vui mừng trước \"quyết định sáng suốt\" của các đảng viên, qua đó khẳng định chắc chắn rằng đảng SPD của ông sẽ cùng với liên đảng bảo thủ CDU/CSU của Thủ tướng Merkel xúc tiến thành lập chính phủ mới tại Ðức.\n* Với việc thỏa thuận liên minh nhận được sự ủng hộ của đa số thành viên đảng SPD, rào cản cuối cùng trong tiến trình thành lập chính phủ mới tại Ðức đã được dỡ bỏ. Theo đó, bà Merkel sẽ tiếp tục nhiệm kỳ thủ tướng thứ tư liên tiếp trong chính phủ \"đại liên minh\" mới. Dự kiến, bà Merkel có thể nhậm chức tại Quốc hội Liên bang vào ngày 14-3 tới.\n* Ngày 7-2 vừa qua, liên đảng CDU/CSU đã đạt thỏa thuận thành lập chính phủ \"đại liên minh\" với SPD. Tuy nhiên, thỏa thuận cần phải được sự ủng hộ của đa số đảng viên SPD trên toàn quốc. Trước đó, đảng CDU đã công bố danh sách đề cử sáu bộ trưởng tham gia vào chính phủ mới. Trong những ngày tới, SPD và CSU sẽ công bố lựa chọn nhân sự cho nội các mới.","type":"Thế giới"}
