{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35803802-co-hoi-moi.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:38:54","title":"Cơ hội mới","summary":"Ngày 14-3, bà Angela Merkel tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng Đức. Dù những khó khăn phải đối mặt trong nhiệm kỳ mới còn rất lớn, nhưng Thủ tướng Merkel có thể thở phào nhẹ nhõm khi đã hoàn toàn tháo gỡ thế bế tắc trên chính trường Đức và bắt đầu những kế hoạch mới cho nhiệm kỳ thứ tư.","content":"Chính phủ mới của Đức cơ bản đã được hình thành, khi đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) công bố danh sách đề cử sáu bộ trưởng tham gia chính phủ đại liên minh, dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Merkel. Các vị trí bộ trưởng SPD đảm nhận được phân chia theo thỏa thuận liên minh đạt được giữa liên đảng bảo thủ Liên minh Dân chủ/Xã hội Cơ đốc giáo (CDU/CSU) của Thủ tướng Merkel và SPD. Theo đó, SPD nắm giữ một số bộ quan trọng, như Tài chính, Tư pháp, Ngoại giao, Lao động và Xã hội... Trong khi đó, đảng CSU, với chủ trương siết chặt đường biên giới với người nhập cư, sẽ nắm giữ vị trí Bộ trưởng Nội vụ, cùng một số vị trí khác. Đảng CDU sẽ kiểm soát các Bộ Kinh tế và Năng lượng, Quốc phòng, Y tế... Sau khi được Quốc hội phê chuẩn, chính phủ mới tuyên thệ nhậm chức ngày 14-3.\nNhư vậy, sau hơn 5 tháng rơi vào khủng hoảng chính trị, nước Đức đã đặt những viên gạch đầu tiên trong tiến trình xây dựng một chính phủ vững chắc và ổn định. Phát biểu ý kiến trước báo giới, sau khi đại diện liên đảng CDU/CSU và SPD chính thức ký thỏa thuận thành lập chính phủ liên minh, Thủ tướng Merkel tuyên bố, mục tiêu cao nhất của chính phủ mới là bảo đảm đời sống của người dân. Đối với các dự án cải tổ Liên hiệp châu Âu (EU), bà Merkel cho biết sẽ sớm lên đường sang Pháp gặp Tổng thống Emmanuel Macron để bàn về kế hoạch thúc đẩy những cải cách chiến lược đối với Khu vực đồng euro (Eurozone), trước khi chính thức đưa ra thảo luận tại Hội nghị cấp cao EU, dự kiến diễn ra cuối tháng này. Các chuyên gia nhận định, việc bà Merkel, người ủng hộ công cuộc cải cách EU do Pháp khởi xướng, tiếp tục vai trò Thủ tướng trong chính phủ mới của Đức, được kỳ vọng sẽ tạo ra bước chuyển mới cho kế hoạch thay đổi của châu Âu thời gian tới.\nBế tắc trên chính trường Đức đã được tháo gỡ, nhưng những khó khăn mà Thủ tướng Merkel phải đối mặt trong nhiệm kỳ thứ tư vẫn còn rất lớn. Vị thế của CDU đã phần nào suy giảm, sau khi nhận kết quả không như kỳ vọng trong cuộc bầu cử Quốc hội diễn ra cuối tháng 9-2017. Những thất bại và khó khăn liên tiếp sau đó trong nỗ lực thành lập liên minh với đảng Xanh và SPD cũng cho thấy, thế chủ động trên chính trường Đức của CDU/CSU đã giảm sút. Ngoài ra, trong các cuộc đàm phán cam go thành lập chính phủ, với mong muốn nhanh chóng kết thúc tình trạng bế tắc chính trị kéo dài quá lâu, Thủ tướng Merkel đã chấp nhận nhượng bộ, giao SPD nắm giữ nhiều vị trí quan trọng trong chính phủ mới. Điều này sẽ tác động lớn đối với các chính sách của Đức thời gian tới.\nViệc phải đối mặt phe đối lập là đảng cực hữu Sự lựa chọn vì nước Đức (AfD) cũng tạo ra nhiều thách thức đối với các quyết sách của Thủ tướng Đức. Trong tuyên bố đưa ra sau khi kết quả bỏ phiếu của SPD được công bố, AfD chỉ trích quyết định tham gia đại liên minh cầm quyền của SPD; đồng thời cam kết thúc đẩy lập trường cứng rắn đối với các vấn đề di cư, an ninh quốc gia và chính trị tại châu Âu thời gian tới. Nhiệm kỳ Thủ tướng thứ tư của bà Merkel được dự báo sẽ không êm ả, khi phải cân bằng giữa nội bộ liên minh còn nhiều bất đồng với phe đối lập đang ngày càng nhận được nhiều sự ủng hộ, trong bối cảnh phong trào dân túy chưa bị đẩy lùi ở châu Âu.\nChặng đường phía trước còn nhiều gian nan, nhưng với việc vượt qua giai đoạn khó khăn nhất, cơ hội mới không chỉ được mở ra với Thủ tướng Merkel, mà với cả nước Đức và châu Âu. Chính phủ mới của Đức được kỳ vọng sẽ tiếp tục đưa nền kinh tế hàng đầu EU vững bước và đóng vai trò dẫn đầu trong việc giải quyết các thách thức của khu vực.","type":"Thế giới"}
