{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/36498302-tong-thong-phap-e-macron-khang-dinh-co-the-cung-nga-ha-nhiet-cac-%E2%80%9Cdiem-nong%E2%80%9D-quoc-te.html","date":"Thứ Sáu, 25/05/2018, 10:54:49","title":"Tổng thống Pháp E. Macron khẳng định có thể cùng Nga hạ nhiệt các “điểm nóng” quốc tế","summary":"NDĐT - Ngày 24-5, tại cuộc hội đàm diện hẹp với Tổng thống Nga Vladimir Putin, trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế Quốc tế St Petersburg (SPIEF-2018) lần thứ 22, đang diễn ra tại Cố đô phương Bắc của nước Nga, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã khẳng định Pháp và Nga có thể cùng nhau hỗ trợ giải quyết tình hình Ukraine, Iran và Syria.","content":"Cụ thể, Tổng thống Macron cho rằng Pháp và Nga hoàn toàn có thể tiến hành đối thoại, giúp tìm ra giải pháp hữu hiệu nhằm hạ nhiệt và giải quyết dứt điểm các vấn đề còn tồn tại hiện nay ở các quốc gia kể trên. Ông Macron khẳng định: “Đã đến lúc chúng ta, Pháp và Nga, hai quốc gia thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc, vốn có mối quan hệ lịch sử lâu đời, cũng như có quan hệ chặt chẽ trong việc phối hợp giải quyết các vấn đề quốc tế, chúng ta hoàn toàn có thể cùng nhau tìm lời giải cho các “bài toán” phức tạp kéo dài nhiều năm qua tại quốc gia Trung Âu Ukraine cũng như tại khu vực Trung Đông”.\nLần đầu tiên đến Nga trong vai trò Tổng thống Pháp, tham dự SPIEF lần thứ 22, ông E. Macron kỳ vọng chuyến đi này của ông và cuộc hội đàm một-một với Tổng thống Nga là cơ hội thúc đẩy mối quan hệ giữa Paris và Moscow, thông qua đó cũng nhằm giúp thu hẹp khoảng cách bất đồng trong một số vấn đề quốc tế giữa Nga và châu Âu.\nPhát biểu sau hội đàm, Tổng thống Macron đánh giá cuộc gặp một-một giữa ông với Tổng thống Nga Putin diễn ra thẳng thắn, trung thực và hiệu quả. Ông Macron thừa nhận vai trò của Nga trên trường quốc tế, song đồng thời cho rằng Nga cũng cần tôn trọng lợi ích của các đối tác. Tổng thống Macron đánh giá cuộc hội đàm với Tổng thống Nga rất hữu ích, là cơ hội để hai bên có thể trao đổi một cách sâu rộng nhất các chủ đề về quan hệ song phương cũng như chương trình nghị sự quốc tế.\nTrước đó, phát biểu ngày 23-5 với Trợ lý Tổng thống Nga Yuri Ushakov, Tổng thống Macron cho biết mục đích chuyến thăm Nga lần này của ông không chỉ đơn thuần để tham dự SPIEF-2018, mà còn nhằm tiến hành một “cuộc đối thoại lịch sử chiến lược” với Tổng thống Putin, thảo luận các biện pháp thúc đẩy quan hệ song phương cũng như đề cập các chương trình nghị sự toàn cầu, trước hết đó chính là “hồ sơ hạt nhân của Iran” đang có nguy cơ bị xới lên một lần nữa, cũng như vãn hồi nền hoà bình vốn đã quá xa vời tại Syria và sớm chấm dứt cuộc khủng hoảng chính trị tại Ukraine.","type":"Thế giới"}
