{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35929002-my-tuyen-bo-se-dong-gop-khong-qua-25-ngan-sach-gin-giu-hoa-binh-cua-lhq.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 16:19:03","title":"Mỹ tuyên bố sẽ đóng góp không quá 25% ngân sách gìn giữ hòa bình của LHQ","summary":"NDĐT- Mỹ sẽ không tiếp tục đóng góp vượt quá 25% ngân sách dành cho các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc (LHQ), Đại sứ Mỹ tại LHQ Nikki Haley ngày 28-3 thông báo.","content":"“Hoạt động gìn giữ hòa bình là trách nhiệm chung. Tất cả chúng ta đều có vai trò và thúc đẩy hoạt động này”, bà Haley nói tại cuộc thảo luận của Hội đồng Bảo an LHQ về cải cách hoạt động gìn giữ hòa bình.\nĐại sứ Mỹ sau đó cho biết, mức trần đóng góp 25% ngân sách của hoạt động gìn giữ hòa bình được quy định theo luật của Mỹ và được áp dụng cho ngân sách năm nay của hoạt động gìn giữ hòa bình.\nMỹ là quốc gia đóng góp ngân sách nhiều nhất cho hoạt động gìn giữ hòa bình của LHQ, ước khoảng 28,5% trong ngân sách 7,3 tỷ USD cho hoạt động gìn giữ hòa bình năm 2018.\nQuốc gia đóng góp lớn thứ hai cho hoạt động gìn giữ hòa bình là Trung Quốc, vào khoảng hơn 10% ngân sách.\nLHQ hiện triển khai 15 phái bộ gìn giữ hòa bình trên toàn thế giới. Thu hút hơn 105 nghìn binh sĩ, cảnh sát và các quân nhân từ các quốc gia trên toàn thế giới, các phái bộ gìn giữ hòa bình hoạt động tại các khu vực từ Haiti đến Ấn Độ và Pakistan, phần lớn ở các quốc gia châu Phi. Số lượng binh sĩ gìn giữ hòa bình nhiều nhất là ở Congo với 16 nghìn người.","type":"Thế giới"}
