{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35549702-thai-lan-doi-pho-toi-pham-mang.html","date":"Chủ Nhật, 11/02/2018, 02:45:25","title":"Thái-lan: Đối phó tội phạm mạng","summary":"Truyền thông Thái-lan ngày 10-2 đưa tin, cảnh sát nước này vừa bắt giữ đối tượng X.Mét-vê-đép, 31 tuổi, mang quốc tịch Nga, bị tình nghi cầm đầu một mạng lưới tội phạm công nghệ cao quy mô toàn cầu. Cục Trấn áp tội phạm Thái-lan cho biết, X.Mét-vê-đép bị bắt giữ tại một căn hộ ở thủ đô Băng-cốc. Đối tượng này được cho là người đồng sáng lập Tổ chức giả mạo vừa bị Mỹ \"đánh sập\" hồi đầu tuần trước.","content":"Theo nhà chức trách Mỹ, trong vòng bảy năm hoạt động, tổ chức này đã kết nạp 10.901 thành viên và cung cấp các dịch vụ giao dịch gian lận, trong đó có cả các giao dịch tiền ảo bitcoin, gây thiệt hại khoảng 530 triệu USD.\n* Bộ Tư pháp Mỹ hôm 7-2 vừa qua cáo buộc 36 đối tượng có liên đới tổ chức tội phạm này. Hiện, đã có 30 đối tượng bị bắt giữ tại Mỹ và sáu nghi phạm bị bắt tại Ô-xtrây-li-a, Anh, Pháp, I-ta-li-a và Xéc-bi-a. Tuy X.Mét-vê-đép không nằm trong danh sách các nghi phạm bị kết án tại Mỹ, nhưng đối tượng này được xem là cùng điều hành mạng lưới với đối tượng X.Bôn-đa-ren-cô người U-crai-na đang bị truy nã. Mét-vê-đép hiện bị giam tại nhà tù ở Băng-cốc và chờ các thủ tục để dẫn độ về Mỹ kết án.\nNgày 9-2, trong cuộc họp báo sau vòng đàm phán với Anh diễn ra tại Brúc-xen (Bỉ), Trưởng đoàn đàm phán của Liên hiệp châu Âu (EU) về việc Anh rời EU, còn gọi là Brexit, M.Bác-ni-ê cho biết, EU sẽ soạn thảo một dự luật tuyên bố Bắc Ai-len vẫn ở trong liên minh thuế quan. Ông Bác-ni-ê nhấn mạnh, đây là tối hậu thư yêu cầu Anh đưa ra một phương án khác hoặc chấp nhận đề xuất nêu trên của EU, nhằm tránh việc thành lập biên giới cứng giữa Ai-len và Bắc Ai-len. EU khẳng định buộc phải soạn thảo dự luật, vì Anh thể hiện quan điểm không rõ ràng trong việc giải quyết vấn đề đường biên giới giữa Ai-len thuộc EU và vùng lãnh thổ Bắc Ai-len thuộc Anh. Hiện, Anh và EU đang tiến hành các cuộc đàm phán về giai đoạn chuyển tiếp và những khúc mắc liên quan đường biên giới giữa Anh và Ai-len.\nChính đảng cánh tả Lực lượng vũ trang cách mạng Cô-lôm-bi-a (FARC), được hình thành từ nhóm Lực lượng vũ trang cách mạng Cô-lôm-bi-a, ngày 9-2 tuyên bố tạm ngừng chiến dịch tranh cử do tình trạng thiếu bảo đảm về an ninh và nhiều ứng viên của đảng này bị đe dọa. Bà I.Da-ra, ứng cử viên Phó Tổng thống trong liên danh tranh cử của FARC, cho biết hầu hết các mối đe dọa an ninh nhằm vào ứng cử viên Tổng thống của FARC R.Lô-đô-nô, đồng thời yêu cầu Chính phủ \"có cam kết chặt chẽ hơn” trước những hành vi mang tính gây hấn này.\n* Trước đó, Bộ trưởng Nội vụ Cô-lôm-bi-a G.Ri-vê-ra đã lên tiếng phản đối các hành vi đe dọa nhằm vào các ứng cử viên, nhưng không công bố biện pháp cụ thể nào nhằm trừng phạt các phần tử cực đoan gây ra những hành động này. Cô-lôm-bi-a sẽ tiến hành bầu cử tổng thống vào ngày 27-5 tới. Đây là lần đầu kể từ khi ra đời vào năm 1961, FARC tham gia hợp pháp vào đời sống chính trị đất nước, sau khi đạt được thỏa thuận hòa bình với Chính phủ vào cuối năm ngoái và đã hoàn thành giải giáp vũ khí.\nNgày 9-2, trợ lý tại Nhà trắng phụ trách việc soạn thảo diễn văn của Văn phòng Tổng thống Mỹ Đ.Xô-ren-xen từ chức vì bê bối cá nhân. Trước đó, Nhà trắng đã nhận được báo cáo về việc ông Xô-ren-xen bị cáo buộc bạo hành vợ cũ và ngay lập tức triệu tập ông này để chất vấn về vụ việc. Ông Xô-ren-xen là nhân viên thứ hai thuộc Văn phòng Nhà trắng phải từ chức trong vòng một tuần qua vì bê bối cá nhân. Trước đó, Thư ký Nhà trắng R.Pót-tơ đồng thời là trợ lý của Tổng thống Mỹ Đ.Trăm đã từ chức sau khi vướng cáo buộc bạo hành vợ cũ.","type":"Thế giới"}
