{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35801902-quan-he-nga-anh-cang-thang.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:05:14","title":"Quan hệ Nga - Anh căng thẳng","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 14-3, Thủ tướng Anh Theresa May chính thức trục xuất 23 nhà ngoại giao Nga tại Anh và đình chỉ hoạt động tiếp xúc ngoại giao cấp cao với Nga. Động thái này diễn ra sau khi London cáo buộc Moscow liên quan vụ đầu độc điệp viên người Nga Sergei Skripal.","content":"Theo đó, 23 nhà ngoại giao Nga mà Anh cho là các nhân viên tình báo sẽ phải rời Anh trong vòng một tuần. Thủ tướng May cũng cảnh báo sẽ phong tỏa các tài sản của Nga trên lãnh thổ Anh. Tuy nhiên, Thủ tướng Anh khẳng định không muốn cắt đứt hoàn toàn quan hệ ngoại giao với Nga.\n* Bộ Ngoại giao Nga cho biết, đã nhận được danh sách các nhân viên bị trục xuất và sẽ sớm có biện pháp đáp trả thích hợp. Trước đó, Đại sứ quán Nga tại Anh tuyên bố, quyết định nói trên của Anh là \"không thỏa đáng và không thể chấp nhận được\". Chủ tịch Hội đồng Liên bang (Thượng viện) Nga ValentinaMatviyenko coi cáo buộc Moscow đứng sau vụ đầu độc cựu điệp viên Skripal là hành động khiêu khích.\n* Cùng ngày, trong cuộc họp khẩn của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ), Đại sứ Nga tại LHQ Vasily Nebenzya yêu cầu Anh đưa ra những bằng chứng xác đáng. Ông Nebenzya khẳng định, không thể cáo buộc Nga đứng sau vụ đầu độc nói trên một cách vô căn cứ.\n* Ngày 15-3, Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres kêu gọi tiến hành cuộc điều tra toàn diện về vụ việc. Trong khi đó, Đại sứ Trung Quốc tại LHQ Mã Triều Húc tuyên bố, Bắc Kinh hy vọng các bên liên quan tiến hành một cuộc điều tra toàn diện dựa trên thực tế và phù hợp các quy định quốc tế, để có thể đi đến một kết luận dựa trên bằng chứng xác thực có thể kiểm chứng. Đức và Pháp khẳng định, Anh nên tiếp tục duy trì các kênh liên lạc và đối thoại với Nga để giải quyết những bất đồng giữa hai bên.","type":"Thế giới"}
