{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35481202-pakistan-de-xuat-hop-tac-chong-khung-bo.html","date":"Thứ Hai, 05/02/2018, 02:05:58","title":"Pakistan đề xuất hợp tác chống khủng bố","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 3-2, Pakistan kêu gọi Afghanistan ngừng \"trò chơi đổ lỗi\", đề nghị Kabul hợp tác trong cuộc chiến chống khủng bố. Trong cuộc họp ở Kabul, phía Pakistan đề xuất năm nhóm công tác chung để bảo đảm hợp tác hiệu quả trong cuộc chiến chống khủng bố, chia sẻ thông tin tình báo, quân sự, kinh tế, giao thương. Phái đoàn Pakistan cũng yêu cầu tiến hành cuộc điều tra chung về các vụ tiến công khủng bố.","content":"* Trước đó, Pakistan tuyên bố sẽ làm \"mọi điều có thể\" vì hòa bình và ổn định ở Afghanistan sau khi Bộ trưởng Ngoại giao Pakistan Khawaja Asif kêu gọi hai nước hợp tác chặt chẽ để chống các mối đe dọa chung. Afghanistan lên án các vụ tiến công đẫm máu từ Pakistan vào lãnh thổ Afghanistan, cáo buộc Islamabad chứa chấp phiến quân Taliban.\n* Một vụ đánh bom liều chết xảy ra tại doanh trại quân đội ở miền tây bắc Pakistan ngày 3-2, khiến ít nhất 11 binh sĩ chết và 13 người bị thương. Phiến quân Taliban ở Pakistan thừa nhận thực hiện vụ tiến công. Thủ tướng Pakistan Shahid Khaqan Abbasi khẳng định lại quyết tâm chống khủng bố.\n* Tổng thống Afghanistan Ashraf Ghani ngày 3-2, để ngỏ khả năng đàm phán với các tay súng nổi dậy muốn hòa bình, song ông cũng khẳng định \"cánh cửa khép lại\" với những kẻ gây ra các vụ khủng bố đẫm máu gần đây ở thủ đô Kabul. Tổng thống cho rằng, các tay súng đã vượt qua giới hạn đỏ và hòa bình cần được giành lại trên chiến trường.\n* Bộ Quốc phòng Afghanistan cho biết, các lực lượng thuộc Quân đội quốc gia Afghanistan (ANA) phối hợp Cảnh sát quốc gia (ANP) và Cục An ninh quốc gia (NDS) tiến hành chiến dịch truy quét 24 giờ tại 11 tỉnh. Ít nhất 95 phiến quân bị tiêu diệt; 34 tay súng bị thương; 31 đối tượng bị bắt giữ.","type":"Thế giới"}
