{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35846802-nganh-cong-nghiep-xe-tu-lai-dieu-dung-sau-vu-tai-nan-gay-chet-nguoi.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 08:20:02","title":"Ngành công nghiệp xe tự lái điêu đứng sau vụ tai nạn gây chết người","summary":"NDĐT - Ngành công nghiệp chế tạo xe tự lái đang đối mặt với các chỉ trích sau khi một phụ nữ ở bang Arizona (Mỹ) bị xe tự lái của hãng Uber đâm trong lúc đi bộ qua đường và qua đời tại bệnh viện. Đây là vụ tai nạn gây chết người đầu tiên liên quan đến xe tự lái, công nghệ đang được kỳ vọng sẽ tạo bước đột phá trong lĩnh vực giao thông toàn cầu.","content":"Vào thời điểm xảy ra vụ tai nạn, đêm 19-3, chiếc xe đang trong chế độ tự lái và chở theo một người vận hành xe. Ngay sau vụ việc này, Uber đã cho ngừng hoạt động của các xe tự lái ở các TP Phoenix, Pittsburgh, San Francisco và Toronto của Mỹ.\nDù đang trong giai đoạn thử nghiệm xe tự lái tại nhiều bang của nước Mỹ nhưng Uber đã gặp không ít rắc rối. Năm 2016, trong thời gian Uber bắt đầu triển khai xe tự lái tại bang California, nhiều xe đã vượt đèn đỏ, gây ra cuộc tranh luận gay gắt giữa hãng này và các nhà quản lý bang. Đến năm 2017, Uber phải tạm dừng hoạt động của xe tự lái tại bang Arizona sau một vụ tai nạn liên quan đến chiếc Volvo SUV do hãng này quản lý.\nVụ tai nạn mới đây tại bang Arizona xảy ra vào đúng thời điểm nhạy cảm, khi Uber mong muốn nhận được phản hồi tích cực của các nhà hoạch định chính sách và dư luận Mỹ về công nghệ mới, và khi các công ty thuyết phục Chính phủ Mỹ cho phép dịch vụ điều hành xe tự lái đi vào hoạt động vào năm 2019.\nGiới chức trong ngành công nghiệp xe hơi và công nghệ từng cảnh báo, có thể xảy ra các vụ tai nạn và tử vong liên quan đến xe tự lái. Tuy nhiên, họ cũng nhận định, sẽ có thêm nhiều người được cứu sống nếu hệ thống robot được lập trình tuân thủ luật giao thông thay thế những tài xế mất tập trung hoặc buồn ngủ khi lái xe.\nCựu Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia Mỹ Mark Rosenker cho rằng dư luận xã hội không nên phản ứng quá dữ dội trước sự cố của Uber. Ông dẫn ra số liệu, hằng năm tại Mỹ xảy ra khoảng sáu triệu vụ va chạm, khiến 6.000 người đi bộ và gần 40 nghìn người thiệt mạng.\nTrên thực tế, chính quyền của Tổng thống Trump thời gian qua đã làm việc liên tục để dỡ bỏ rào cản pháp lý đối với xe tự lái. Điển hình là tháng 9-2017, Hạ viện Mỹ đã thông qua quy định cho phép các nhà sản xuất xe tự lái được miễn trừ một số nguyên tắc về an toàn đòi hỏi sự kiểm soát của con người. Song, Chính phủ Mỹ vẫn khẳng định bảo đảm an toàn là tiêu chí cần được đặt lên trên hết. Những tác động tức thì của vụ xe Uber đâm chết người có thể sẽ tiếp tục làm trì hoãn hoặc thay đổi dự luật nhằm đẩy nhanh cuộc thử nghiệm xe tự lái đang chờ Quốc hội Mỹ thông qua.\nCông nghệ tự lái ra đời với mục đích phát hiện người đi bộ, đi xe đạp cũng như các vật thể khác để ngăn ngừa tai nạn. Vụ tai nạn tại bang Arizona chứng minh rằng, xe ô-tô robot vẫn chưa thể phán đoán chính xác hành vi của con người và vấn đề sẽ nảy sinh trong sự tác động qua lại giữa con người và các phương tiện robot. Sự cố của Uber rõ ràng cho thấy công nghệ xe tự lái cần phải vượt qua chặng đường dài nữa mới thật sự trở nên an toàn đối với người tham gia giao thông.","type":"Thế giới"}
