{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35609902-nato-lo-ngai-ke-hoach-quoc-phong-cua-eu.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 02:28:58","title":"NATO lo ngại kế hoạch quốc phòng của EU","summary":"NATO tiếp tục bày tỏ quan ngại về hiệp ước phòng thủ mới của Liên hiệp châu Âu (EU) với tên gọi Thỏa thuận hợp tác cấu trúc thường trực về quốc phòng (PESCO).","content":"TTXVN ngày 20-2 dẫn lời Tổng Thư ký NATO Jens Stoltenberg cảnh báo, các nỗ lực hợp tác quốc phòng của EU có nguy cơ làm suy yếu liên minh xuyên Đại Tây Dương, có thể làm nhen nhóm quan điểm phân biệt đối xử với các thành viên không thuộc EU. Theo lãnh đạo NATO, các động thái của EU cần tránh khơi mào sự cạnh tranh hay phương án thay thế NATO.\nPhát biểu nêu trên của lãnh đạo NATO vấp phải sự phản đối và được cho là chịu ảnh hưởng từ Mỹ. Đức cảnh báo, Mỹ cần chấm dứt can thiệp công việc nội bộ châu Âu. Đại diện cấp cao EU về chính sách an ninh và đối ngoại khẳng định hiệp ước phòng thủ mới của EU không đe dọa vai trò của NATO trong việc bảo vệ châu Âu.","type":"Thế giới"}
