{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35814502-nguy-co-ve-mot-cuoc-doi-dau-moi.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:36:06","title":"Nguy cơ về một cuộc đối đầu mới","summary":"Một trong những lý do Tổng thống Mỹ Ð.Trăm cách chức Bộ trưởng Ngoại giao R.Ti-lơ-xơn là do bất đồng quan điểm liên quan thỏa thuận hạt nhân I-ran. Ðiều này cho thấy \"quyết tâm\" của Oa-sinh-tơn rút khỏi thỏa thuận lịch sử. Giới chức I-ran đã khẳng định lại quan điểm cứng rắn của Tê-hê-ran không đàm phán lại thỏa thuận. Sự đối đầu giữa Mỹ và I-ran làm gia tăng căng thẳng trong khu vực, gây lo ngại diễn ra cuộc chạy đua vũ trang mới khi I-ran không nhượng bộ về chương trình tên lửa gây tranh cãi của mình.","content":"Tổng thống Mỹ Ð.Trăm dẫn những bất đồng liên quan thỏa thuận hạt nhân I-ran, mang tên Kế hoạch hành động toàn diện chung (JCPOA), là một trong các lý do khiến ông đột ngột sa thải Bộ trưởng Ngoại giao R.Ti-lơ-xơn. Nhà lãnh đạo Mỹ muốn rút khỏi thỏa thuận mà ông cho là \"tồi tệ\", song ông Ti-lơ-xơn đã \"có ý kiến khác\". Người thay thế ông Ti-lơ-xơn là Giám đốc Cơ quan tình báo trung ương (CIA) M.Pôm-peo, một nhân vật có quan điểm chủ chiến và đồng quan điểm với Tổng thống Ð.Trăm, đã nhiều lần thể hiện lập trường cứng rắn đối với I-ran.\nSau khi tuyên bố không công nhận I-ran tuân thủ thỏa thuận hạt nhân, hồi tháng 1 vừa qua, Tổng thống Ð.Trăm đã ra thời hạn 120 ngày để các nghị sĩ Mỹ và các đồng minh châu Âu tìm cách \"sửa đổi\" nội dung, nếu không Mỹ sẽ rút khỏi thỏa thuận. Tổng thống Trăm lo ngại rằng, một phần của JCPOA sẽ hết hiệu lực vào năm 2026 mà không thể giải quyết chương trình tên lửa của I-ran, cũng như việc Tê-hê-ran gia tăng ảnh hưởng trong khu vực, trở thành mối đe dọa đối với lợi ích của Mỹ và đồng minh. Trước thái độ cứng rắn không chấp nhận đàm phán lại thỏa thuận của I-ran, người đứng đầu Nhà trắng đã có những động thái dự báo trước về khả năng rút khỏi JCPOA. \nNhận định về những động thái từ phía Mỹ, Thứ trưởng Ngoại giao I-ran A.A-rắc-chi cho rằng, những thay đổi nhân sự tại Bộ Ngoại giao Mỹ nhằm chuẩn bị cho Mỹ rút khỏi thỏa thuận hạt nhân ký hồi tháng 7-2015 giữa Tê-hê-ran và nhóm P5+1. Hoặc ít nhất đây là một trong các động cơ đằng sau quyết định thay thế ông Ti-lơ-xơn. I-ran trước đó đã nhiều lần lên tiếng chỉ trích Mỹ không thực hiện những cam kết theo thỏa thuận hạt nhân và cho rằng cách tiếp cận của Mỹ trong thực thi thỏa thuận là \"không thể chấp nhận\". I-ran cảnh báo, những biện pháp của Oa-sinh-tơn có thể hủy hoại JCPOA, một thỏa thuận mà rất khó khăn mới đạt được.\nDù tuyên bố tiếp tục tuân thủ thỏa thuận hạt nhân, song I-ran cũng khẳng định sự cần thiết phải tiếp tục nâng cao năng lực quốc phòng, trong đó có chương trình tên lửa. Hội đồng chuyên gia I-ran, cơ quan chịu trách nhiệm giám sát lãnh đạo tối cao của nước này thi hành các trách nhiệm theo pháp luật, đã lên án \"mưu toan\" của Mỹ hủy hoại thỏa thuận hạt nhân, đồng thời bác bỏ những lời kêu gọi liên tiếp của phương Tây về việc tổ chức các cuộc đàm phán liên quan chương trình tên lửa của Tê-hê-ran. Hội đồng cũng hối thúc các nhà ngoại giao I-ran đưa ra \"phản ứng thích đáng\" đối với bất kỳ biện pháp nào của phương Tây đe dọa lợi ích của I-ran. Chính phủ I-ran luôn khẳng định sẽ không bao giờ cho phép bất kỳ sự can thiệp nào từ bên ngoài vào các nỗ lực của Tê-hê-ran nhằm tăng cường năng lực quốc phòng hoặc phát triển chương trình tên lửa. Thái tử A-rập Xê-út M.Bin Xan-man tuyên bố, A-rập Xê-út sẽ phát triển bom hạt nhân nếu I-ran làm như vậy. Với những động thái này, hai quốc gia vốn đối đầu và cạnh tranh ảnh hưởng gây lo ngại sẽ tạo ra cuộc chạy đua vũ trang nguy hiểm ở khu vực.\nTê-hê-ran luôn khẳng định chương trình hạt nhân của nước này là vì mục đích hòa bình và phát triển tên lửa nhằm nâng cao năng lực phòng thủ. I-ran nhiều lần chỉ trích các nước châu Âu có thái độ không dứt khoát đối với quan điểm của Mỹ chống I-ran trong hai vấn đề này và cùng với Oa-sinh-tơn gây sức ép đối với Tê-hê-ran. Căng thẳng giữa Mỹ và I-ran leo thang đe dọa phá vỡ thỏa thuận hạt nhân lịch sử. Bộ trưởng Quốc phòng I-ran, Chuẩn tướng A.Ha-ta-mi mới đây cáo buộc, các cuộc khủng hoảng đang diễn ra và sự bất ổn ở Trung Ðông là kết quả của \"sự can thiệp của các thế lực nước ngoài\". Ông Ha-ta-mi cho rằng, sự chiếm đóng, can thiệp của nước ngoài và chính sách theo \"tiêu chuẩn kép\" đã gây ra những cuộc khủng hoảng trong khu vực.\nHiện cái nhìn đối với thỏa thuận hạt nhân I-ran trong nội bộ chính quyền Mỹ vẫn còn những ý kiến trái chiều. Nếu Tổng thống Ð.Trăm cho rằng đó là thỏa thuận \"tồi tệ nhất\", thì Tư lệnh Bộ Chỉ huy trung tâm Mỹ, Tướng G.Vô-ten cũng như Bộ trưởng Quốc phòng G.Ma-tít và Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân G.Ðăn-phót lại có chung quan điểm rằng, thỏa thuận hạt nhân I-ran vẫn nằm trong những lợi ích hàng đầu của Mỹ. Tướng Vô-ten nhấn mạnh, JCPOA giải quyết một trong những mối đe dọa chính từ I-ran mà Mỹ đang phải đối mặt. Do đó, nếu thỏa thuận đổ vỡ, Mỹ sẽ phải tìm cách khác để đối phó chương trình vũ khí hạt nhân của Tê-hê-ran. Tuy nhiên, với những động thái bất ngờ thay đổi nhân sự của Tổng thống Trăm liên quan thỏa thuận hạt nhân I-ran, một cảnh báo về tương lai không mấy sáng sủa của JCPOA đã được phát đi và làm gia tăng lo ngại về một cuộc đối đầu mới ở khu vực.","type":"Thế giới"}
