{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35544602-syria-ban-roi-mot-may-bay-f-16-cua-israel.html","date":"Thứ Bảy, 10/02/2018, 16:52:51","title":"Syria bắn rơi một máy bay F-16 của Israel","summary":"NDĐT - Hãng tin Reuters ngày 10-2 cho biết, lực lượng phòng không của Syria đã bắn rơi một máy bay chiến đấu F-16 của quân đội Israel đang tấn công vào các mục tiêu quân sự trên lãnh thổ Syria.","content":"Các hãng thông tấn nhà nước Syria dẫn một nguồn tin quân đội khẳng định, lực lượng phòng không Syria đã nổ súng đáp trả một hành động “gây hấn” của Israel nhắm vào một doanh trại quân đội và đã bắn trúng “một số máy bay”. Sau đó, lực lượng phòng không Syria lại tiếp tục ngăn chặn một đợt tấn công của Israel vào các vị trí quân sự ở phía nam Syria.\nTrong khi đó, quân đội Israel cũng thừa nhận chiếc máy bay F-16 của họ đã bị trúng đạn của các đơn vị phòng không Syria và rơi trong lãnh thổ Israel. Thông cáo của quân đội Israel khẳng định một trong những chiếc máy bay lên thẳng của họ đã bắn rơi một chiếc máy bay không người lái (UAV) của Iran xuất phát từ lãnh thổ Syria để xâm nhập không phận Israel. Quân đội Israel tuyên bố “Để đáp trả, Lực lượng Phòng vệ Israel đã tấn công các mục tiêu Iran trong lãnh thổ Syria”.\nNgười phát ngôn của quân đội Israel Jonathan Conricus cho biết, các máy bay chiến đấu của Israel đã gặp phải sự chống trả quyết liệt từ các lực lượng phòng không Syria và một chiếc máy bay đã bị trúng đạn. Chiếc máy bay F-16 đã bị rơi tại một cánh đồng gần làng Harduf, phía bắc Israel. Viên phi công đã bị thương khi thoát khẩn cấp ra khỏi máy bay.\nQuân đội Israel đã từng nhiều lần nổ súng để ngăn chặn cái mà họ gọi là các vụ tấn công vượt biên giới và các vụ vận chuyển vũ khí của lực lượng Hezbollah. Tuy nhiên, vụ việc lần này có thể coi là một trong những vụ việc nghiêm trọng nhất liên quan tới Israel, Iran và Syria kể từ khi cuộc chiến ở Syria bắt đầu bảy năm trước đây.","type":"Thế giới"}
