{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35919402-nga-dien-tap-quy-mo-lon.html","date":"Thứ Năm, 29/03/2018, 02:22:48","title":"Nga: Diễn tập quy mô lớn","summary":"Lực lượng tên lửa chiến lược của Nga đã bắt đầu tiến hành các cuộc diễn tập quy mô lớn tại vùng núi U-ran. Ngày 27-3, Bộ Quốc phòng Nga cho biết, hơn 3.000 binh sĩ cùng khoảng 300 đơn vị thiết bị tham gia cuộc diễn tập tại khu vực Xvét-lốp-xcơ nhằm tăng cường khả năng và sự sẵn sàng chiến đấu.","content":"Trong các nội dung diễn tập, các trực thăng vận tải và chiến đấu cũng như máy bay không người lái được triển khai thực hiện các nhiệm vụ tìm kiếm và tiến công những mục tiêu giả định. Máy bay đánh chặn siêu thanh MIG-31 và máy bay trinh sát AN-30 cũng tham gia diễn tập.\nCuộc diễn tập tên lửa chiến lược được thực hiện trong bối cảnh căng thẳng leo thang giữa Nga và các nước phương Tây liên quan các cáo buộc của Anh, cho rằng Nga đứng đằng sau vụ đầu độc cựu điệp viên hai mang người Nga X.Scơ-ri-pan tại Anh. Ngày 26-3, Mỹ, Ca-na-đa và nhiều nước Liên hiệp châu Âu (EU) cùng U-crai-na đã tuyên bố áp đặt các biện pháp trừng phạt ngoại giao đối với Nga, bất chấp chính quyền Mát-xcơ-va khẳng định không liên quan vụ đầu độc này. Đến nay, hơn 140 nhà ngoại giao Nga tại 26 nước đã nhận được thông báo bị trục xuất về nước.\nNgày 28-3, điều phối viên của Chính phủ Đức về quan hệ với Nga G.E-lơ khẳng định, bất chấp những căng thẳng trong quan hệ giữa phương Tây và Nga gần đây sau vụ một cựu điệp viên hai mang người Nga bị đầu độc tại Anh, Béc-lin vẫn muốn duy trì đối thoại với Mát-xcơ-va và muốn tránh một cuộc chiến tranh lạnh khác xảy ra. Điều phối viên G.E-lơ cho biết, hiện các kênh thông tin giữa Đức và Nga vẫn mở rộng, đồng thời nhấn mạnh Béc-lin cần phải làm tất cả để tránh xảy ra một cuộc chiến tranh lạnh mới với Mát-xcơ-va.\nTrước đó, ngày 27-3, giới chức Đức đã quyết định cấp phép xây dựng đường ống dẫn khí đốt mới Dòng chảy phương Bắc 2 giữa nước này với Nga. Theo đó, Cơ quan Thủy văn và Hàng hải liên bang (BSH) đã chấp thuận việc xây dựng dự án đường ống dẫn khí đốt mới này sau khi tiến hành điều tra những ảnh hưởng của đường ống Dòng chảy phương Bắc 2 đối với thương mại và môi trường ở Đức. Dự án này đặt mục tiêu hằng năm sẽ cung cấp 55 tỷ m3 khí tự nhiên của Nga cho Liên hiệp châu Âu (EU) thông qua biển Ban-tích đến Đức.\nNgày 28-3, Hàn Quốc đã truy tố ba quan chức dưới thời cựu Tổng thống Li Miêng Pắc, do liên quan các chiến dịch mạng nhằm tác động đến cử tri trước thềm các cuộc bầu cử tổng thống và Quốc hội năm 2012. Văn phòng Công tố quận trung tâm Xơ-un thông báo đã truy tố không giam giữ đối với ba nhân vật, bao gồm cựu Bộ trưởng Quốc phòng Kim Quan Chin, cựu Thứ trưởng Quốc phòng Lim Quan Bin và cựu Thư ký cấp cao của Tổng thống phụ trách chiến lược đối ngoại Kim Tê Hi-ô. Trong đó, ông Kim Quan Chin, giữ chức Bộ trưởng Quốc phòng từ cuối năm 2010 tới tháng 6-2014, bị cáo buộc chỉ đạo chiến dịch mạng tạo ra khoảng chín nghìn bình luận trên in-tơ-nét với nội dung tuyên truyền ủng hộ Chính phủ bảo thủ và ứng cử viên tổng thống của đảng cầm quyền khi đó là bà Pắc Cưn Hê.\nNgày 27-3, một người đàn ông đã dùng dao tiến công những người đang cầu nguyện tại một đền thờ Hồi giáo ở bang Ca-xa-la, miền đông Xu-đăng, khiến ba người chết và một số người khác bị thương. Cảnh sát trưởng bang Ca-xa-la I.Xu-lay-man cho biết, vụ tiến công xảy ra khi các tín đồ tập trung thực hiện nghi lễ cầu nguyện vào buổi tối tại một đền thờ ở khu vực giáp biên giới với Ê-ri-tơ-ri-a. Theo các nhân chứng, kẻ tiến công nhằm vào những người cầu nguyện không chú ý nghe hắn nói. Nhóm người trong đền này sau đó đã đánh trả kẻ tiến công.\nKể từ tháng 1-2018, Xu-đăng đã đóng cửa biên giới phía đông với Ê-ri-tơ-ri-a, vài ngày sau khi Xu-đăng tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại bang Ca-xa-la nhằm tạo điều kiện cho chiến dịch thu giữ các vũ khí trái phép trong bang này.","type":"Thế giới"}
