{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35623902-ucraina-chua-san-sang-gia-nhap-eu-va-nato.html","date":"Thứ Sáu, 23/02/2018, 03:10:59","title":"Ucraina chưa sẵn sàng gia nhập EU và NATO","summary":"Theo Tân Hoa xã và Reuters, ngày 21-2, Bộ trưởng Ngoại giao Ucraina Pavlo Klimkin cho biết, Ucraina chưa sẵn sàng trở thành thành viên của Liên hiệp châu Âu (EU) hay NATO. Phát biểu này được đưa ra trong cuộc họp báo với người đồng cấp Ðan Mạch đang thăm Kiev. Tuy nhiên, ông Clim-kin bày tỏ hy vọng Ucraina sớm hoàn tất những cải cách cần thiết để gia nhập hai tổ chức này trong tương lai.","content":"* Việc EU đóng lại dự án nâng cấp trạm kiểm soát biên giới với Ucraina làm gia tăng nghi ngờ về khả năng của Kiev trong thực hiện cải cách để đổi lấy hàng tỷ USD viện trợ của châu Âu. Dự án nâng cấp sáu trạm kiểm soát của Ucraina với biên giới phía đông EU được đưa ra năm 2014, tuy nhiên, EU cho rằng, các dự án này không thể hoàn thành đúng hạn và bị đóng lại.\n* Ngày 21-2, báo chí Ucraina trích dẫn báo cáo của Bộ Thương mại và Phát triển kinh tế Ucraina cho biết, Mỹ và EU đóng góp tài chính nhiều nhất cho nền kinh tế Ucraina năm ngoái. Năm 2017, nước này đã nhận viện trợ của Mỹ 370 triệu USD và từ EU 310 triệu USD, chiếm 73% tổng viện trợ từ các đối tác quốc tế. Phần lớn nguồn tài chính được cấp cho các dự án về an toàn hạt nhân, xã hội dân sự, an ninh và quốc phòng…","type":"Thế giới"}
