{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35497402-tang-cuong-quan-he-my-an-%C3%B0o.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:30:44","title":"Tăng cường quan hệ Mỹ - Ấn Ðộ","summary":"Theo tin từ New Dehli và TTXVN, trong khuôn khổ chuyến thăm Ấn Ðộ, ngày 4-2, Tướng David Goldfein, Tư lệnh Không quân Mỹ đã có cuộc hội đàm với Tư lệnh Không quân Ấn Ðộ Dharmo BS Dhanoa. Tại cuộc hội đàm, hai bên khẳng định, không quân Ấn Ðộ và Mỹ sẽ tiếp tục tăng cường hợp tác vì lợi ích chiến lược của hai nước ở khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương.","content":"Tướng Goldfein nhấn mạnh, Ấn Ðộ là \"đối tác chiến lược trung tâm\" của Mỹ trong quá trình theo đuổi các giá trị chung tại khu vực. Hai nước sẽ cùng nhau chuyển sự tập trung vào khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương, đồng thời khẳng định các trật tự dựa trên luật pháp phải được tôn trọng tại các tuyến đường hàng hải quan trọng. Tướng Goldfein cũng cho biết, liên minh bộ tứ giữa Mỹ, Ấn Ðộ, Nhật Bản và Australia sẽ đem lại hợp tác sâu rộng hơn giữa lực lượng không quân hai nước.\n* Trước đó, khoảng giữa tháng 11-2017, phát biểu ý kiến bên lề Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 31 diễn ra ở thủ đô Manila của Philippines, Tổng thống Mỹ Donald Trump cam kết thúc đẩy tầm nhìn về một khu vực Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương \"cởi mở và tự do\". Ông khẳng định, mối quan hệ đối tác ngoại giao giữa các nước trong khu vực giúp thúc đẩy an ninh và thịnh vượng của người dân Mỹ cũng như người dân các nước Ấn Ðộ Dương - Thái Bình Dương.","type":"Thế giới"}
