{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35891802-chinh-phu-i-ta-li-a-tu-chuc.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:16:14","title":"Chính phủ I-ta-li-a từ chức","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 25-3, Thủ tướng I-ta-li-a P.Gen-ti-lô-ni đệ đơn từ chức của chính phủ lên Tổng thống X.Mát-ta-rê-la sau khi các nghị sĩ nước này bầu được các chủ tịch Thượng viện và Hạ viện.","content":"Tổng thống Mát-ta-rê-la đã chấp thuận đơn từ chức của Thủ tướng Gen-ti-lô-ni, nhưng đề nghị chính phủ tạm quyền tiếp tục hoạt động đến khi có chính phủ mới. Dự kiến ngày 28-3, Tổng thống Mát-ta-rê-la sẽ tham vấn với lãnh đạo các chính đảng chủ chốt về việc thành lập một chính phủ mới ở I-ta-li-a. Nếu tiến trình này bế tắc, Tổng thống có thể yêu cầu thành lập một chính phủ chuyển tiếp và I-ta-li-a phải tổ chức một cuộc tổng tuyển cử mới vào cuối năm nay hoặc đầu năm 2009.\n* Trước đó, các nhà lập pháp I-ta-li-a đã đạt được thỏa thuận về vị trí lãnh đạo hai viện trong quốc hội, phá vỡ thế bế tắc chính trị tại nước này. Ông R.Phi-cô, thành viên của đảng dân túy Phong trào 5 Sao (M5S) được bầu làm Chủ tịch Hạ viện với 422 phiếu ủng hộ trong số 620 phiếu bầu. Trong khi đó, với 240 phiếu ủng hộ trong số 319 phiếu bầu, bà A.Ca-xê-la-ti, thành viên đảng Tiến lên I-ta-li-a (FI), trở thành nữ Chủ tịch Thượng viện đầu tiên của I-ta-li-a.\n* Trong diễn biến liên quan, hãng xếp hạng tín nhiệm Fitch vừa điều chỉnh tăng các dự báo tăng trưởng kinh tế I-ta-li-a, với mức tăng Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) 1,5% trong năm nay và 1,2% trong năm 2019. Fitch đánh giá ngành công nghiệp của I-ta-li-a đã góp phần thúc đẩy đà phục hồi kinh tế, lòng tin của giới doanh nghiệp cũng như người tiêu dùng I-ta-li-a vẫn ở mức cao.","type":"Thế giới"}
