{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35581002-chu-tich-dang-lon-thu-hai-tai-nghi-vien-duc-tu-chuc.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 17:08:55","title":"Chủ tịch đảng lớn thứ hai tại Nghị viện Đức từ chức","summary":"NDĐT- Lãnh đạo đảng Dân chủ xã hội (SPD), đảng lớn thứ hai tại Nghị viện Đức, Martin Schulz, ngày 13-2, đã tuyên bố từ chức Chủ tịch đảng này. Tuyên bố của ông Schulz có hiệu lực ngay lập tức.","content":"“Với tôi, đây là bài phát biểu cuối cùng trên cương vị Chủ tịch của SPD”, truyền thông Đức dẫn lời ông Schulz.\nBan lãnh đạo SPD đã đề cử Chủ tịch đảng đoàn SPD tại Nghị viện Đức và là cựu Bộ trưởng Lao động Andrea Nahles làm lãnh đạo mới của đảng, đề cử này cần được đảng SPD bỏ phiếu thông qua.\nNếu được chọn, bà Nahles sẽ trở thành nữ chủ tịch đầu tiên của SPD trong lịch sử 150 năm của đảng này. Cuộc bỏ phiếu về việc đề cử bà Nahles dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 22-4, tại một hội nghị của đảng SPD ở Wiesbaden, ông Schulz nói tại trụ sở của đảng SPD ở Berlin.\nHãng thông tấn Đức (DPA) đưa tin, Thị trưởng thứ nhất của Hamburg Olaf Scholz, người có thể trở thành Bộ trưởng Tài chính Đức trong chính phủ mới sắp tới, sẽ tạm thời giữ cương vị lãnh đạo đảng SPD cho đến khi cuộc bỏ phiếu vào tháng 4 diễn ra.\nTuyên bố từ chức của ông Schulz được đưa ra sau khi SPD đạt được thỏa thuận với liên minh đảng Dân chủ cơ đốc giáo và Xã hội cơ đốc giáo (CDU/CSU) của Thủ tướng Angela Merkel trong các cuộc đàm phán thành lập chính phủ liên minh vào thứ tư tuần trước. Việc đạt được thỏa thuận này có thể chấm dứt khoảng trống về một chính phủ mới kéo dài nhất từ trước đến nay tại Đức, sau cuộc bầu cử Nghị viện ngày 24-9-2017.\nTuy nhiên, ông Schulz đã tuyên bố vào hai ngày sau đó rằng ông từ bỏ nỗ lực trở thành Bộ trưởng Ngoại giao của Đức trong chính phủ mới, sau khi ông bị chỉ trích nặng nề bởi các thành viên đảng SPD về vấn đề này. Trước đó, ông Schulz tuyên bố rằng, ông sẽ không phục vụ trong chính phủ tiếp theo.\nTrước khi diễn ra cuộc bầu cử Nghị viện Đức, ông Schulz cũng đã tuyên bố, SPD sẽ không thành lập một liên minh vĩ đại khác với liên minh của bà Merkel. Tuy nhiên, ông đã thay đổi quan điểm sau khi liên minh của bà Merkel không thể thành lập chính phủ liên minh với hai đảng nhỏ.\nÔng Schulz từng là Chủ tịch Nghị viện châu Âu. Ông được bầu làm Chủ tịch SPD với sự nhất trí cao vào tháng 3-2017 nhưng trong cuộc bầu cử Nghị viện vào tháng 9 năm ngoái, SPD đã chịu kết quả bầu cử tồi tệ nhất kể từ năm 1949.\nĐảng SPD hiện chia rẽ về thỏa thuận liên minh vừa đạt được với liên minh CDU/CSU của Thủ tướng Merkel. Thỏa thuận này sẽ được đưa ra bỏ phiếu trước 464 nghìn thành viên của SPD vào đầu tháng 3.","type":"Thế giới"}
