{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35823602-trung-quoc-bau-cac-chuc-danh-lanh-dao-khoa-moi.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:33:03","title":"Trung Quốc bầu các chức danh lãnh đạo khóa mới","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, sáng 17-3, tại Ðại lễ đường nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, Kỳ họp thứ nhất khóa 13 Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc tiến hành phiên họp toàn thể để bầu lãnh đạo chủ chốt các cơ quan Nhà nước và phê chuẩn Phương án cải cách cơ cấu Quốc vụ viện.","content":"Tham dự kỳ họp có Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, Thủ tướng Lý Khắc Cường, Chủ tịch Hội nghị Chính trị hiệp thương nhân dân (Chính hiệp) Uông Dương cùng nhiều lãnh đạo cấp cao khác và hơn 2.900 đại biểu.\nCác đại biểu đã bầu đồng chí Tập Cận Bình tiếp tục làm Chủ tịch nước và Chủ tịch Ủy ban Quân sự T.Ư thêm một nhiệm kỳ; đồng chí Lật Chiến Thư làm Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Chủ tịch Quốc hội); đồng chí Vương Kỳ Sơn làm Phó Chủ tịch nước. Các đại biểu cũng phê chuẩn Phương án cải cách cơ cấu Quốc vụ viện. Theo đó, ngoài Văn phòng Quốc vụ viện, Chính phủ Trung Quốc khóa mới sẽ gồm 26 bộ và cơ quan ngang bộ, giảm tám cơ quan cấp bộ và bảy cơ quan cấp tổng cục.\nNgay sau khi được bầu, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và các quan chức vừa được bầu đã tuyên thệ trung thành với Hiến pháp. Nhiệm kỳ thứ hai của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình sẽ kết thúc vào năm 2023.\n★ Trước đó, ngày 11-3, Quốc hội Trung Quốc khóa 13 đã thông qua các nội dung sửa đổi Hiến pháp, trong đó có đề xuất xóa bỏ giới hạn nhiệm kỳ đối với vị trí Chủ tịch nước. Ngoài việc xóa bỏ giới hạn nhiệm kỳ của Chủ tịch nước, nội dung sửa đổi Hiến pháp lần đầu trong hơn một thập kỷ qua còn bao gồm việc đưa tư tưởng chính trị của Chủ tịch Tập Cận Bình vào Hiến pháp Trung Quốc.","type":"Thế giới"}
