{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35910802-my-va-nhat-ban-cung-co-quan-he-dong-minh.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 03:48:33","title":"Mỹ và Nhật Bản củng cố quan hệ đồng minh","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 26-3, các quan chức quân đội cấp cao của Mỹ và Nhật Bản đã khẳng định lại tầm quan trọng của mối quan hệ đồng minh tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ, Tướng G.Ðăn-phót đã có cuộc làm việc với Chủ tịch Hội đồng tham mưu Các lực lượng phòng vệ Nhật Bản C.Ca-oa-nô tại Bộ Quốc phòng Mỹ ở thủ đô Oa-sinh-tơn.","content":"Giới chức quốc phòng hai nước đã khẳng định mối quan hệ đồng minh song phương là nền tảng cho sự ổn định trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương. Hai bên cũng chia sẻ quan điểm về một số vấn đề, trong đó có chương trình vũ khí hạt nhân của Triều Tiên, nhất trí về sự cần thiết của việc Oa-sinh-tơn và Tô-ki-ô duy trì liên lạc chặt chẽ.\n★ Lực lượng Phòng vệ mặt đất (GSDF) của Nhật Bản ngày 27-3 đã thực hiện cơ cấu lại tổ chức lớn nhất từ trước tới nay, với việc ra mắt Sở Chỉ huy mặt đất và thành lập Lữ đoàn đổ bộ phản ứng nhanh nhằm cho phép quân đội thực hiện hiệu quả và nhanh chóng các chiến dịch phòng thủ trên cả nước. Sở Chỉ huy mặt đất đặt trụ sở tại căn cứ quân sự A-xa-ca ở Tô-ki-ô, do trung tướng S.Cô-ba-y-a-si đứng đầu. Sở Chỉ huy mặt đất có nhiệm vụ đưa ra sự chỉ đạo thống nhất đối với các quân đoàn khu vực và Lữ đoàn triển khai hỏa lực nhanh, đồng thời tạo điều kiện cho việc thông tin liên lạc với quân đội Mỹ tại Nhật Bản. Trong khi đó, Lữ đoàn đổ bộ phản ứng nhanh có nhiệm vụ bảo vệ các hòn đảo xa xôi hẻo lánh, sẽ do thiếu tướng S.A-ô-ki phụ trách.","type":"Thế giới"}
