{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35705902-canh-bao-ve-tac-hai-cua-chien-tranh-thuong-mai.html","date":"Thứ Hai, 05/03/2018, 02:54:42","title":"Cảnh báo về tác hại của chiến tranh thương mại","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 4-3, Australia đã lên tiếng phản đối những biện pháp trả đũa cũng như cảnh báo sự bùng phát một cuộc chiến tranh thương mại có thể làm chậm lại tăng trưởng kinh tế toàn cầu trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa các nền kinh tế hàng đầu thế giới liên quan kế hoạch của Mỹ tăng thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu.","content":"Bộ trưởng Thương mại Australia Steve Ciobo cho rằng, nếu tình hình căng thẳng tiếp tục leo thang sẽ dẫn đến một loạt các biện pháp về thuế quan ở nhiều nền kinh tế và ảnh hưởng đến tăng trưởng chung của thế giới.\nTheo giới quan sát, Canberra đang tìm cách để được Mỹ loại ra khỏi danh sách các quốc gia bị áp thuế. Bộ trưởng Thương mại Australia Ciobo cho biết, Canberra sẽ sử dụng các biện pháp chống bán phá giá hiện có trong trường hợp các sản phẩm giá rẻ đồng loạt đổ vào thị trường nước này do động thái tăng thuế của Mỹ. Tuy nhiên, ông không đưa ra bình luận nào về việc liệu Canberra có đưa ra bất kỳ biện pháp đáp trả trực tiếp nếu Mỹ thực hiện kế hoạch tăng thuế thép và nhôm hay không.\n* Việc Mỹ lên kế hoạch áp mức thuế cao đối với các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu vào nước này đang gây ra phản ứng gay gắt từ nhiều đối tác thương mại lớn của Washington như EU, Trung Quốc, Canada… Lo ngại về một cuộc chiến tranh thương mại và trả đũa lẫn nhau giữa các nền kinh tế nổi lên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 3-3 cảnh báo sẽ áp thuế đối với ngành ô-tô của EU nếu khối này thực hiện các biện pháp nhằm trả đũa việc Mỹ tăng thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu của một loạt nước.","type":"Thế giới"}
