{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35822802-hoi-dong-bao-an-lhq-keu-goi-ngung-ban-o-xy-ri.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:10:42","title":"Hội đồng Bảo an LHQ kêu gọi ngừng bắn ở Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 16-3, sau cuộc tham vấn kín về Xy-ri, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) kêu gọi các bên liên quan thực thi đầy đủ nghị quyết yêu cầu ngừng bắn ngay lập tức ở Xy-ri.","content":"Hội đồng Bảo an kêu gọi nghiêm túc thực hiện các nghĩa vụ bảo vệ công dân Xy-ri theo luật nhân quyền quốc tế, tạo điều kiện cho các đoàn xe cứu trợ nhân đạo \"tiếp cận một cách an toàn, không bị cản trở, và lâu dài\" những khu vực cần trợ giúp.\n★ Ðại sứ Hà Lan tại LHQ C.Ô-xtê-rôm, người giữ chức Chủ tịch luân phiên Hội đồng Bảo an trong tháng 3 nêu rõ, các nước thành viên Hội đồng Bảo an kịch liệt chỉ trích tình hình bạo lực hiện nay ở khu vực Ðông Gu-ta và thủ đô Ða-mát của Xy-ri. Các nước thành viên cũng bày tỏ sự ủng hộ việc thiết lập \"không trì hoãn\" một ủy ban hiến pháp có nhiệm vụ soạn thảo hiến pháp mới cho Xy-ri.\n★ Ngày 17-3, Hãng TASS của Nga trích nguồn tin từ Trung tâm hòa giải ở Xy-ri cho biết, hơn 7.000 người đã rời Ðông Gu-ta. Theo người phát ngôn của Cơ quan nhân đạo của LHQ, ước tính từ 12 nghìn đến 16 nghìn người đã rời Ðông Gu-ta trong những ngày gần đây. Giao tranh ở khu vực A-phrin của Xy-ri, nơi các lực lượng Thổ Nhĩ Kỳ đang tiến hành chiến dịch truy đuổi các tay súng người Cuốc khiến hơn 48 nghìn người mất nhà ở.\n★ Cùng ngày, Cơ quan Giám sát nhân quyền (SOHR) cho biết, các cuộc không kích nhằm vào các mục tiêu của quân nổi dậy ở Ðông Gu-ta khiến 30 người chết và hàng chục người bị thương. Những người này đang tập trung để chuẩn bị rời tới khu vực do chính phủ Xy-ri kiểm soát.\n★ Ngày 17-3, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ phủ nhận cáo buộc đã không kích nhằm vào một bệnh viện ở khu vực A-phrin của Xy-ri. Trước đó, SOHR đưa tin cuộc không kích do An-ca-ra tiến hành nhằm vào bệnh viện ở A-phrin khiến 16 người chết.\n★ Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Nga I.Cô-na-sen-cốp khẳng định, không có bất cứ loại vũ khí hóa học nào được sử dụng tại khu vực Ðông Gu-ta của Xy-ri. Ông cho biết thêm, Bộ Quốc phòng Nga liên tục nhận được thông tin cho rằng các nhóm phiến quân do Mỹ và Anh kiểm soát đang chuẩn bị hành động khiêu khích nhằm cáo buộc chính quyền Ða-mát sử dụng vũ khí hóa học.","type":"Thế giới"}
