{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35679502-bao-tuyet-hoanh-hanh-o-chau-au.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:48:35","title":"Bão tuyết hoành hành ở châu Âu","summary":"Theo Reuters, ngày 28-2, một trận bão tuyết lớn nhất trong vòng 36 năm qua đã tác động lên hầu hết các khu vực ở Ireland. Các hoạt động giao thông tại nhiều thành phố bị gián đoạn nghiêm trọng.","content":"* Tại Scotland, sân bay Glasgow tiếp tục đóng cửa trong sáng 1-3 và hầu hết các chuyến bay từ Edinburgh đều bị hủy. Các cơ quan cứu hộ vẫn đang nỗ lực giải cứu hàng loạt xe mắc kẹt nhiều giờ trong tuyết từ ngày 28-2.\n* Tại Italy, Công ty đường sắt Trenitalia cho biết, chỉ có thể bảo đảm vận hành khoảng 80% số chuyến tàu cao tốc và khoảng 70% chuyến tàu liên vùng. Nhiều hành khách mệt mỏi vì tình trạng hoãn chuyến, hủy chuyến, thậm chí một số người còn bị kẹt lại trên tàu tới chín giờ.\n* Tại các nước Ðức, Anh, Pháp, Phần Lan... cuộc sống cũng đảo lộn vì giá rét và tuyết rơi dày. Nhiều trường học vẫn tiếp tục phải đóng cửa trong bối cảnh hiện tượng thời tiết cực đoan được dự báo còn tiếp diễn tại nhiều quốc gia vào cuối tuần này.","type":"Thế giới"}
