{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35844002-quan-ngai-ve-nguy-co-tranh-chap-thuong-mai.html","date":"Thứ Tư, 21/03/2018, 03:01:05","title":"Quan ngại về nguy cơ tranh chấp thương mại","summary":"Theo TTXVN và các hãng tin nước ngoài, Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) nhất trí củng cố và tăng cường hợp tác toàn cầu nhằm thúc đẩy tăng trưởng bền vững. Thỏa thuận trên đạt được tại Hội nghị Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương G20 đang diễn ra tại Argentina.","content":"Giới lãnh đạo tài chính G20 bày tỏ quan ngại về nguy cơ từ các chính sách bảo hộ, đồng thời cam kết thúc đẩy thương mại tự do. Khi lo ngại gia tăng liên quan chính sách thuế mới của Mỹ đối với các mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu, các quan chức G20 cũng cảnh báo về hệ lụy xấu đối với tăng trưởng kinh tế thế giới nếu một cuộc chiến thương mại nổ ra.\n* Bên lề Hội nghị G20, Ủy viên châu Âu phụ trách các vấn đề kinh tế và tài chính P.Mô-xcô-vi-xi nhấn mạnh, những chính sách theo xu hướng bảo hộ có nguy cơ đe dọa tăng trưởng kinh tế toàn cầu. Thứ trưởng Tài chính Nhật Bản Mi-nô-rư Ki-ha-ra cho biết, phương hướng nhằm chống chủ nghĩa bảo hộ được đề cập trong tuyên bố chung của Hội nghị ở Argentina.\n* Trong khi đó, tại cuộc họp báo ở Bắc Kinh ngày 20-3, Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường khẳng định, sẽ không có \"kẻ thắng người thua\" trong cuộc chiến thương mại. Theo ông Lý Khắc Cường, một cuộc chiến thương mại nếu xảy ra giữa Trung Quốc và Mỹ sẽ đi ngược các nguyên tắc thương mại, từng được hai bên đàm phán, tham vấn và đối thoại. Trung Quốc hy vọng hai nước cùng hành động dựa trên lẽ phải.\n* Trước đó, ngày 19-3, tại phiên họp lần thứ 18 của Hội đồng điều hành Ủy ban Liên minh châu Phi (AU) diễn ra ở thủ đô Kigali của Rwanda, Chủ tịch Ủy ban M.Ma-ha-mát nhấn mạnh, việc thành lập Khu vực thương mại tự do châu Phi (AFCFTA) giữa 26 quốc gia trong khu vực là vô cùng quan trọng, nhất là khi chủ nghĩa đa phương có dấu hiệu suy yếu và nhu cầu đoàn kết các dân tộc ở châu Phi lên cao. Dự kiến, AFCFTA được các đại diện ba khối kinh tế lớn nhất khu vực, gồm Cộng đồng Đông Phi (EAC), Thị trường chung Đông - Nam châu Phi (COMESA) và Cộng đồng phát triển miền Nam châu Phi (SADC), ký kết hôm nay (ngày 21-3).","type":"Thế giới"}
