{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35656102-hoi-dong-bao-an-thong-qua-nghi-quyet-gia-han-lenh-trung-phat-yemen.html","date":"Thứ Ba, 27/02/2018, 15:49:55","title":"Hội đồng Bảo an thông qua nghị quyết gia hạn lệnh trừng phạt Yemen","summary":"NDĐT - Ngày 26-2, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (HĐBA LHQ) đã thông qua một dự thảo nghị quyết do Nga đề xuất về gia hạn cơ chế trừng phạt Yemen.","content":"Nghị quyết 2402 nhận được sự nhất trí của tất cả 15 thành viên HĐBA. Nghị quyết này gia hạn lệnh trừng phạt nhằm vào một số cá nhân và thực thể thêm một năm (tức là đến ngày 26-2-2019), đồng thời kéo dài sứ mệnh của nhóm chuyên gia có nhiệm vụ hỗ trợ thực thi cơ chế trừng phạt Yemen cho đến ngày 28-3-2019. Các biện pháp trừng phạt gồm có cấm đi lại và phong tỏa tài sản của một số cá nhân, thực thể.\nTrước khi nghị quyết trên được thông qua, HĐBA cũng bỏ phiếu về một dự thảo nghị quyết do Anh soạn thảo. Tuy nhiên, Nga và Bolivia đã phản đối nghị quyết này, trong khi Trung Quốc và Kazakhstan bỏ phiếu trắng. Nghị quyết do Anh soạn thảo cho rằng Iran “không tuân thủ” cơ chế trừng phạt của LHQ nhằm vào các cá nhân và thực thể có liên quan hoặc bảo trợ các hoạt động đe dọa hòa bình, an ninh và sự ổn định của Yemen.\n* Ngày 27-2, lệnh ngừng bắn năm giờ/ngày do Nga kêu gọi bắt đầu có hiệu lực tại Đông Ghouta, ngoại ô thủ đô Damascus của Syria, do lực lượng chống đối Chính phủ nước này kiểm soát.\nMục đích của lệnh ngừng bắn là cho phép người dân rời khỏi khu vực xảy ra giao tranh ác liệt này. Tổng thống Nga Vladimir Putin yêu cầu ngừng bắn năm giờ mỗi ngày (từ 9 giờ đến 14 giờ - giờ địa phương, tức là 7 giờ đến 12 giờ - giờ GMT) và thiết lập “hành lang nhân đạo” để giúp dân thường rời khỏi Đông Ghouta, nơi hàng trăm người đã thiệt mạng kể từ ngày 18-2.\nTheo Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria (SOHR), kể từ 0 giờ ngày 27-2, nhìn chung không khí yên ắng đang chiếm ưu thế tại Đông Ghouta, dù bốn tên lửa đã được phóng xuống thị trấn Douma rạng sáng nay.","type":"Thế giới"}
