{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35779302-colombia-ket-qua-cuoc-bau-cu-quoc-hoi.html","date":"Thứ Ba, 13/03/2018, 01:54:47","title":"Colombia: Kết quả cuộc bầu cử Quốc hội","summary":"Kết quả sơ bộ cuộc bầu cử Quốc hội Colombia, diễn ra ngày 11-3 cho thấy, đảng cực hữu Trung tâm dân chủ (CD) giành chiến thắng, trở thành chính đảng có số lượng Thượng nghị sĩ nhiều nhất và đứng thứ hai về số lượng hạ nghị sĩ tại Quốc hội. Theo đó, tại Thượng viện, đảng CD giành 16,56% số phiếu ủng hộ, tiếp theo là đảng Thay đổi triệt để (CR) với 13,84% số phiếu.","content":"Tại Hạ viện, đảng Tự do đứng đầu với 16,56% số phiếu ủng hộ, tiếp theo là đảng CD với 16,16% số phiếu. Đánh giá về diễn biến ngày bầu cử, Tổng thống Colombia Juan Manuel Santos khẳng định, đây là cuộc bầu cử an toàn và minh bạch nhất trong nhiều năm qua tại nước này.\nCùng ngày, cử tri Colombia bỏ phiếu chọn ứng cử viên đại diện cho liên minh cánh hữu và liên minh cánh tả chạy đua trong cuộc bầu cử Tổng thống, diễn ra cuối tháng 5 tới. Theo đó, ứng cử viên cánh hữu Ivan Duque và ứng cử viên cánh tả Gustavo Petro sẽ đại diện các liên minh chạy đua vào vị trí Tổng thống Colombia.\nNgày 11-3, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã tổ chức đàm phán khẩn cấp với các đảng liên minh cầm quyền với hy vọng tránh được một cuộc khủng hoảng chính trị có nguy cơ dẫn đến cuộc bầu cử trước thời hạn. Khủng hoảng chính trị nảy sinh khi Thủ tướng Netanyahu đối mặt cáo buộc tham nhũng liên quan việc nhận các món quà từ những người bạn là tỷ phú và dành “ưu ái” cho một nhà xuất bản báo chí để đổi lại những bài báo có lợi cho mình và gia đình. Truyền thông Israel đưa tin nhiều khả năng Israel sẽ tổ chức bầu cử sớm vào tháng 6 tới.\nHiện ông Netanyahu bị điều tra trong bốn vụ án hình sự liên quan tham nhũng. Kể từ đầu năm 2017, ông Netanyahu đã bị cảnh sát Israel thẩm vấn bảy lần và ông luôn phủ nhận mọi sai phạm.\nCảnh sát Áo cho biết, tối 11-3, một đối tượng 26 tuổi người Áo đã bị bắn hạ bên ngoài nhà riêng của Đại sứ I-ran tại Viên sau khi tiến công lính gác bằng dao. Người phát ngôn cảnh sát Áo Harald Moeser khẳng định, thủ phạm đã chết tại hiện trường sau khi lính gác nổ súng. Vụ việc khiến một nhân viên an ninh bị thương. Hiện chưa rõ động cơ vụ tiến công. Theo người phát ngôn Bộ Quốc phòng Áo, thông tin ban đầu cho thấy nhân viên an ninh đã hành động đúng theo luật. Kẻ tiến công sinh sống tại Viên và đến từ bang Tyrol của Áo. Nhằm bảo đảm an ninh, cảnh sát đã tăng cường lực lượng chung quanh khu vực ngoại giao đoàn tại thủ đô Viên.\nNgày 11-3, truyền thông Anh đưa tin, hơn 1.000 bé gái dưới 11 tuổi là nạn nhân trong các vụ dụ dỗ sử dụng ma túy, bạo lực và lạm dụng trong 40 năm qua ở thị trấn Telford, vùng Shropshrine thuộc Anh. Theo đó, sau 18 tháng điều tra, tờ Sunday Mirror của Anh tiết lộ, những bé gái này đã bị lừa khỏi gia đình, rơi vào tay những đối tượng hư hỏng và bạo lực ở Telford. Theo bài báo, mặc dù các nhân viên làm công tác xã hội đã cảnh báo nhiều lần, nhưng tình trạng này vẫn đang tiếp diễn. Đã có năm người chết trong các thảm kịch liên quan vụ bê bối nêu trên.","type":"Thế giới"}
