{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35852302-mo-rong-canh-cua-hop-tac-phap-an-%C3%B0o.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:07:22","title":"Mở rộng cánh cửa hợp tác Pháp - Ấn Ðộ","summary":"Tổng thống Pháp E.Ma-crông vừa có chuyến công du đến Ấn Ðộ nhằm thúc đẩy quan hệ đối tác chiến lược giữa hai nước. Với kết quả đầy hứa hẹn là 20 thỏa thuận hợp tác trị giá 13 tỷ ơ-rô được hai bên ký kết, chuyến công du của ông E.Ma-crông đã mở rộng cánh cửa hợp tác trên nhiều lĩnh vực giữa Pháp và Ấn Ðộ, đồng thời phản ánh chính sách \"hướng Ðông\" của Pa-ri.","content":"Trong cuộc hội đàm giữa Tổng thống Pháp E.Ma-crông và Thủ tướng Ấn Ðộ N.Mô-đi, hai bên đã ký kết 20 thỏa thuận hợp tác trị giá khoảng 13 tỷ ơ-rô. Các thỏa thuận trong lĩnh vực điện hạt nhân, môi trường, giao thông hay xây dựng đô thị thông minh được nhận định là các thỏa thuận mang tính mở đường, giúp giới doanh nghiệp của quốc gia Tây Âu này tiến sâu hơn vào thị trường gần 1,3 tỷ dân của Ấn Ðộ. Hiện tại, quan hệ kinh tế giữa Pháp và Ấn Ðộ vẫn còn hạn chế so với tiềm lực hợp tác của hai nước. Kim ngạch thương mại song phương hiện ở mức hơn 10 tỷ ơ-rô. Ấn Ðộ là đối tác kinh tế đứng thứ 18 của Pháp và ngược lại, Pháp cũng chỉ đứng thứ 20 trong số các nước xuất khẩu vào Ấn Ðộ.\nCác chuyên gia nhận định, thông qua chuyến công du Ấn Ðộ của ông chủ Ðiện Ê-li-dê E.Ma-crông, Pháp đang từng bước cạnh tranh với Anh để trở thành đối tác chủ chốt tại châu Âu của Ấn Ðộ, trong bối cảnh vị thế nước Anh \"lung lay\" do chịu ảnh hưởng của việc Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU), còn gọi là Brexit. Trong khi đó, Ấn Ðộ muốn hợp tác với Pháp để thu hút vốn và công nghệ bởi Ấn Ðộ đang rất \"khát\" nguồn công nghệ cao của phương Tây trong các lĩnh vực năng lượng, chế tạo máy.\nTrong số các thỏa thuận mà Ấn Ðộ và Pháp vừa ký kết, thu hút sự chú ý của dư luận nhất là thỏa thuận an ninh song phương nhằm bảo đảm tự do hàng hải tại khu vực Ấn Ðộ Dương cũng như xử lý các vấn đề liên quan lĩnh vực quốc phòng. Theo thỏa thuận, Pa-ri sẽ mở cửa các căn cứ hải quân tại Gi-bu-ti và Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất cho tàu chiến của Niu Ðê-li sử dụng. Quyết định này của Pháp được Ấn Ðộ vô cùng trông đợi, trong bối cảnh một số quốc gia khác đang tăng cường ảnh hưởng tại vùng biển chiến lược truyền thống của Ấn Ðộ. Nhờ thỏa thuận đạt được với Pa-ri, Niu Ðê-li có thể mở rộng phạm vi tuần tra và kiểm soát xa hơn về phía tây Ấn Ðộ Dương. Ngược lại, Pa-ri cũng có thể tận dụng các cơ sở hậu cần của Niu Ðê-li để tiến xa hơn về phía đông Ấn Ðộ Dương. Tổng thống E.Ma-crông nhấn mạnh rằng, thỏa thuận an ninh này đã mở ra một trang mới trong quan hệ quốc phòng giữa Pháp và Ấn Ðộ. Về phía mình, Thủ tướng N.Mô-đi cũng khẳng định, thỏa thuận an ninh giữa Pháp và Ấn Ðộ có ý nghĩa then chốt bởi Ấn Ðộ Dương sẽ đóng một vai trò rất quan trọng trong thời gian tới.\nTrong khuôn khổ chuyến công du Ấn Ðộ, Tổng thống E.Ma-crông và Thủ tướng N.Mô-đi đã đồng chủ trì hội nghị sáng lập Liên minh năng lượng mặt trời quốc tế (ISA) do hai nước triển khai. Mục tiêu của liên minh là đẩy mạnh sử dụng năng lượng mặt trời tại các quốc gia đang phát triển. Tại hội nghị ISA, ông E.Ma-crông cam kết sẽ tài trợ 700 triệu ơ-rô nhằm phát triển các dự án năng lượng mặt trời tại các nước đang phát triển từ nay cho đến năm 2022.\nTổng thống Pháp E.Ma-crông từng bày tỏ hy vọng, Pháp sẽ trở thành đối tác hiệu quả nhất của Ấn Ðộ tại châu Âu và là điểm đến lý tưởng cho nhiều người Ấn Ðộ để học tập, làm việc và khởi nghiệp. Trong bối cảnh tình hình thế giới diễn biến phức tạp, khó lường, cả Pháp và Ấn Ðộ đều hiểu rằng, tăng cường hợp tác song phương là cần thiết để mang lại những lợi ích thiết thực cho cả hai nước. Bên cạnh đó, việc lựa chọn Ấn Ðộ là điểm đến thứ hai tại châu Á sau Trung Quốc kể từ khi nhậm chức đã cho thấy Tổng thống E.Ma-crông rất coi trọng phát triển quan hệ với các nước ở khu vực Ấn Ðộ Dương và Thái Bình Dương.","type":"Thế giới"}
