{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35637002-chien-dich-gian-nan.html","date":"Chủ Nhật, 25/02/2018, 02:28:16","title":"Chiến dịch gian nan","summary":"Trước mối đe dọa từ các phần tử Hồi giáo cực đoan trên bán đảo Sinai, Ai Cập đang tích cực hợp tác với Mỹ và phương Tây tăng cường chống khủng bố. Trong hàng loạt cuộc gặp gần đây giữa các quan chức Ai Cập và các nước đối tác, cũng như bên lề Hội nghị An ninh Munich vừa diễn ra ở Ðức, cuộc chiến chống khủng bố nhiều gian nan là chủ đề được các bên tập trung thảo luận.","content":"Tại thành phố Munich của Ðức, Bộ trưởng Ngoại giao Ai Cập Sameh Shoukry và Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) Antonio Guterres đã có cuộc thảo luận về những diễn biến ở Trung Ðông và cách thức chống khủng bố. Hai bên đề cập những biện pháp phối hợp giữa Ai Cập và LHQ nhằm ứng phó bạo lực và xung đột đang leo thang ở khu vực vốn tác động sâu sắc tới an ninh của Ai Cập. Sau khi tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) bị đánh bại ở Iraq và Syria, lực lượng khủng bố này chuyển hướng hoạt động sang các khu vực khác. Bán đảo Sinai, một \"điểm nóng\" an ninh của Ai Cập, đứng trước mối đe dọa trở thành địa bàn hoạt động mới của nhánh IS.\nAi Cập đối mặt làn sóng tiến công khủng bố khiến hàng trăm cảnh sát và binh sĩ thiệt mạng kể từ khi cựu Tổng thống Mohammed Morsi bị phế truất hồi giữa năm 2013. Các vụ tiến công chủ yếu xảy ra tại khu vực phía bắc bán đảo Sinai nhằm vào các lực lượng an ninh và cộng đồng thiểu số tín đồ Cơ đốc giáo, trong đó phần lớn là do tổ chức nhánh của IS tại bán đảo này thực hiện. Ðể bảo đảm an ninh cho cuộc bầu cử tổng thống sắp tới, các lực lượng an ninh Ai Cập đã tăng cường hoạt động chống phiến quân. Chiến dịch Sinai 2018 được triển khai với quy mô lớn nhằm \"nhổ tận gốc\" các phần tử khủng bố. Với sự tham gia của các lực lượng không quân, hải quân và bộ binh, cùng cảnh sát và biên phòng, Ai Cập đã huy động tổng lực sức mạnh nhằm tiêu diệt các phần tử khủng bố ở bán đảo Sinai, các vùng thuộc lưu vực châu thổ sông Nin và vùng sa mạc phía tây. Lực lượng cảnh sát và binh sĩ được đặt trong tình trạng báo động cao nhất trong thời gian diễn ra chiến dịch này.\nNgoài IS, Ai Cập còn đối mặt nguy cơ từ sự trỗi dậy của tổ chức khủng bố al-Qaeda. Mới đây, thủ lĩnh al-Qaeda A.Da-oa-hi-ri đã kích động người dân Ai Cập tiến hành các hoạt động chống phá hòng lật đổ chính quyền. Nhóm khủng bố này kêu gọi tiến hành các hành động bạo lực trong bối cảnh Ai Cập ráo riết chuẩn bị cho cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 3 tới. Da-oa-hi-ri kêu gọi người dân Ai Cập tham gia thánh chiến với \"vũ khí, tiền bạc, lời nói và hành động, các cuộc đột kích và mai phục, đình công và biểu tình\". Mối đe dọa từ tổ chức khủng bố Hasm, nhóm thánh chiến Ajnad Misr và một số nhóm cực đoan khác có liên hệ với Tổ chức Anh em Hồi giáo vốn đã bị loại khỏi chính trường Ai Cập cũng là thách thức lớn. Là nhóm thánh chiến bí hiểm xuất hiện hồi tháng 1-2014, Hasm bị Mỹ liệt vào danh sách khủng bố và có thể còn là mối đe dọa lớn hơn cả IS.\nTrong chuyến thăm tới Cairo gần đây, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson đã thảo luận với Tổng thống Ai Cập về nỗ lực hợp tác giữa hai nước trong cuộc chiến chống khủng bố. Mỹ khẳng định ủng hộ các hoạt động của Ai Cập chống IS cũng như nhất trí tiếp tục các cơ chế hợp tác chặt chẽ trên mặt trận này. Các đơn vị hải quân Ai Cập đang triển khai các hoạt động thuộc Chiến dịch Sinai 2018 và vừa tiến hành cuộc tập trận chung với lực lượng hải quân Pháp mang tên \"Cleopatra 2018\" ở Biển Ðỏ, nhằm tăng cường bảo đảm sự di chuyển an toàn của tàu, thuyền trên biển và ngăn chặn hoạt động xâm nhập và buôn lậu dọc bờ biển Ai Cập.\nSau khi xảy ra vụ tiến công đẫm máu hồi tháng 11-2017 nhằm vào một đền thờ Hồi giáo ở Sinai khiến hơn 300 người chết, Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah el-Sisi đã yêu cầu tham mưu trưởng quân đội nước này tái thiết lập an ninh trong vòng ba tháng, với hạn chót là cuối tháng 2-2018 sẽ đánh bại IS tại bán đảo này, một mục tiêu được cho là quá tham vọng, trong bối cảnh Sinai gần như trở thành một địa bàn mới của IS, khi tổ chức này đã thiết lập cả những trung tâm tuyên truyền, lôi kéo nhiều phần tử gia nhập. Vì thế, chiến dịch Sinai 2018 sẽ còn nhiều gian nan.","type":"Thế giới"}
