{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791602-bao-luc-sac-toc-bung-phat-o-ma-li-va-chdc-cong-go.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:52:42","title":"Bạo lực sắc tộc bùng phát ở Ma-li và CHDC Công-gô","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, các cuộc xung đột sắc tộc bùng phát tại một khu vực gần như thiếu vắng sự hiện diện của chính quyền ở miền trung Ma-li trong tuần qua làm ít nhất 25 người chết.","content":"Xung đột bùng phát giữa người du mục Phu-la-ni và những người nông dân thuộc nhóm sắc tộc Ðô-gôn. Nguyên nhân là do người Phu-la-ni chăn thả gia súc trên phần đất được cho là thuộc khu vực của người Ðô-gôn.\n* Phát biểu ý kiến tại cuộc họp báo ngày 13-3 ở thủ đô Ba-ma-cô, Bộ trưởng An ninh Ma-li X.Tra-ô-rê cho biết, tình hình tại đây \"rất phức tạp\". Khi các lực lượng an ninh tới khu vực này, những người có vũ trang đã cất giấu vũ khí, song khi lực lượng chức năng rời đi, họ lại mang vũ khí ra tiếp tục giao tranh.\n* Cùng ngày, thủ lĩnh nhóm Ta-bi-tan Pu-la-a-ku A.Ði-an-lô, đại diện cộng đồng Phu-la-ni tại Ma-li cho biết, trong tám ngày qua, những người có vũ trang thuộc nhóm sắc tộc Ðô-gôn đã sát hại 25 người thuộc cộng đồng này. Hiện, Chính phủ Ma-li chưa đưa ra thông báo chính thức về số người chết và bị thương trong vụ bạo lực sắc tộc nêu trên.\n* Ngày 13-3, giới chức CHDC Công-gô cho biết, ít nhất 40 người chết trong các vụ bạo lực sắc tộc bùng phát tại một số ngôi làng ở tỉnh I-tu-ri, đông-bắc nước này. Hàng trăm ngôi nhà tại hai ngôi làng ở huyện Giu-gu thuộc tỉnh này đã bị đốt cháy. Theo giới chức địa phương, xung đột sắc tộc tại tỉnh I-tu-ri chủ yếu liên quan nhóm người He-ma chuyên chăn nuôi gia súc và những người nông dân Len-đu. \nCác cuộc xung đột nhằm tranh giành đất đai giữa hai nhóm sắc tộc này kéo dài suốt thế kỷ qua, làm hàng chục nghìn người chết, khoảng 200 nghìn người phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Các cuộc xung đột mới giữa nhóm người He-ma và Len-đu bùng phát trong ba tháng qua làm ít nhất 150 người chết.","type":"Thế giới"}
