{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35679602-my-san-sang-thao-luan-voi-nam-nuoc-dam-phan-cptpp.html","date":"Thứ Sáu, 02/03/2018, 04:49:27","title":"Mỹ: Sẵn sàng thảo luận với năm nước đàm phán CPTPP","summary":"Văn phòng Ðại diện thương mại Mỹ ngày 28-2 khẳng định, Tổng thống Mỹ Donald Trump sẵn sàng khởi động các cuộc đàm phán thương mại với Nhật Bản và bốn quốc gia tham gia đàm phán Hiệp định đối tác tiến bộ và toàn diện xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) mà không có các thỏa thuận thương mại tự do với Mỹ, bao gồm Việt Nam, Malaysia, New Zealand và Brunei.","content":"Ngày 28-2, quân đội Indonesia đã tiếp nhận 24 máy bay chiến đấu F-16 Fighting Falcon từ Mỹ. Ðây là số máy bay nằm trong thỏa thuận viện trợ quân sự của Mỹ dành cho Indonesia. Quân đội Indonesia thông báo, lễ chuyển giao và tiếp nhận máy bay đã diễn ra tại căn cứ không quân ở khu vực Malang thuộc tỉnh Ðông Java của Indonesia, với sự tham dự của Tư lệnh Các lực lượng vũ trang Indonesia Hadi Tjahjanto, Bộ trưởng Quốc phòng Indonesia Ryamizard Ryacudu và Ðại sứ Mỹ tại Indonesia Joseph Donovan. F-16 Fighting Falcon là loại máy bay chiến đấu phản lực nhiều chức năng vốn được sản xuất cho không quân Mỹ. Hiện loại máy bay này đang hoạt động tại 24 quốc gia.\nLiên hợp quốc (LHQ) ngày 28-2 cho biết, các đối tượng chưa rõ danh tính đã tiến công, sát hại sáu nhân viên cứu trợ nhân đạo, trong đó có một người thuộc Quỹ Nhi đồng LHQ (UNICEF) tại khu vực tây-bắc Cộng hòa (CH) Trung Phi. Vụ tiến công xảy ra khi nhóm nhân viên cứu trợ đang trên đường đến thị trấn Markounda, khu vực hẻo lánh gần biên giới Sát, nơi họ đào tạo các giáo viên địa phương. Toàn bộ những người thiệt mạng là công dân CH Trung Phi. Giám đốc UNICEF khu vực tây và trung Phi Marie-Pierre Poirier đã kịch liệt lên án vụ tiến công trên. Hiện chưa rõ tổ chức nào là thủ phạm.\nCác vụ tiến công bạo lực gia tăng tại thị trấn Markounda kể từ cuối năm 2017 khi Phong trào giải phóng quốc gia Trung Phi cùng đảng Cách mạng và công lý tranh giành ảnh hưởng tại đây. Theo thống kê, ít nhất 13 nhân viên cứu trợ bị sát hại trong các vụ tiến công tại CH Trung Phi trong năm 2017.\nNgày 28-2, truyền thông Peru cho biết, trả lời thẩm vấn của công tố viên Domingo Perez, cựu lãnh đạo chi nhánh Tập đoàn xây dựng Brazil Odebrecht tại Peru Jorge Barata khẳng định, Odebrecht đã từng tài trợ cho các chiến dịch tranh cử của ít nhất sáu chính trị gia hàng đầu tại Peru trong giai đoạn 2006-2013. Trong số này có nữ Thượng nghị sĩ quyền lực Keiko Fujimori - con gái của cựu Tổng thống Alberto Fujimori và từng hai lần ứng cử tổng thống; hai cựu Tổng thống là Alejandro Toledo và Alan Garcia, cùng Tổng thống đương nhiệm Pedro Pablo Kuczynski. Theo đó, ông Barata cho biết, Odebrecht đã đóng góp 300 nghìn USD cho chiến dịch tranh cử của Tổng thống Kuczynski trong năm 2011. Tới nay, hầu hết các chính trị gia nêu trên đều bác bỏ cáo buộc của ông Barata.\n* Odebrecht là tâm điểm của vụ bê bối tham nhũng lớn ở Brazil, gây chấn động chính trường nước này từ tháng 3-2014. Tập đoàn khổng lồ Odebrecht thừa nhận đã đưa hối lộ gần 790 triệu USD cho nhiều nhân vật tại hơn 12 quốc gia nhằm tìm kiếm sự ủng hộ và ưu ái của giới chức những nước này trong các dự án xây dựng.","type":"Thế giới"}
