{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35644002-phap-triet-pha-hai-am-muu-tan-cong-khung-bo-tu-dau-nam-2018.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 10:59:31","title":"Pháp triệt phá hai âm mưu tấn công khủng bố từ đầu năm 2018","summary":"NDĐT - Ngày 25-2, Bộ trưởng Nội vụ Pháp Gerard Collomb cho biết, từ đầu năm 2018 đến nay, Pháp đã triệt phá hai âm mưu tấn công khủng bố nhằm vào các lực lượng vũ trang và một đội tuyển thể thao hàng đầu của nước này.","content":"Theo đó, Pháp đã đẩy lùi một âm mưu tấn công tại miền đông và một âm mưu tấn công khác tại miền tây đất nước. Một trong hai kế hoạch khủng bố này nhằm vào “một đội tuyển thể thao lớn” mà “mục tiêu là những người trẻ tuổi”. Trong khi đó, mục tiêu tấn công của kế hoạch còn lại là các lực lượng vũ trang Pháp.\n“Vì IS đang thất thế nên chúng tìm cách tiến hành tấn công tại các nước phương tây để che giấu sự thất bại của mình”, ông Collomb nhận định.\nÔng Collomb cho biết, cảnh sát Pháp đã theo dõi nhiều đối tượng bị tình nghi là tay súng Hồi giáo và bắt giữ những người này.\nNước Pháp vẫn được đặt trong mức cảnh báo cao nhất sau loạt vụ tấn công do các chiến binh Hồi giáo thực hiện trong ba năm qua. Theo con số chính thức, Pháp đã triệt phá 20 vụ tấn công trong năm 2017.\nĐáng chú ý, tháng 11-2015, Pháp hứng chịu loạt vụ tấn công của tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng nhằm vào nhà hát Bataclan, quán bar tại Paris và sân vận động Stade de France, khiến 130 người thiệt mạng.","type":"Thế giới"}
