{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35962302-trung-quoc-phong-ve-tinh-quan-sat-co-do-phan-giai-cao.html","date":"Thứ Hai, 02/04/2018, 02:44:22","title":"Trung Quốc: Phóng vệ tinh quan sát có độ phân giải cao","summary":"Ngày 31-3, Trung Quốc đã phóng ba vệ tinh Cao Phân 1 trong một phần của dự án quan sát Trái đất bằng hình ảnh độ phân giải cao của nước này. Các vệ tinh được phóng bằng tên lửa đẩy Trường Chinh 4C từ Trung tâm phóng vệ tinh Thái Nguyên thuộc tỉnh Sơn Tây, miền bắc Trung Quốc.","content":"Đây là lần phóng thứ 270 của dòng tên lửa đẩy Trường Chinh. Các vệ tinh có thể cung cấp ảnh độ phân giải cao với độ chính xác đến 2 m, sẽ được sử dụng trong các lĩnh vực như cảnh báo thiên tai, bảo vệ sinh thái, xây dựng cơ sở hạ tầng, giao thông vận tải và ứng phó khẩn cấp. Các vệ tinh này có tuổi thọ sáu năm. Trung Quốc bắt đầu triển khai dự án Cao Phân từ năm 2013 nhằm tăng cường khả năng quan sát Trái đất.\nTổng thống Bốt-xoa-na I.Kha-ma tuyên bố từ chức và nhường lại vị trí cho Phó Tổng thống M.Ma-xi-xi sau 10 năm cầm quyền tại quốc gia nằm ở miền nam châu Phi này. Ông Ma-xi-xi nhậm chức ngày 1-4 và là người thứ ba không thuộc dòng tộc Kha-ma nắm giữ vị trí đứng đầu đất nước kể từ khi Bốt-xoa-na giành độc lập hồi năm 1966.\n* Theo thống kê của Bộ Tài chính Bốt-xoa-na, nền kinh tế nước này sẽ tăng trưởng với tốc độ nhanh hơn trong năm 2018 nhờ ngành khai thác mỏ được hưởng lợi từ sự phục hồi của nền kinh tế toàn cầu. Bốt-xoa-na có nền kinh tế lệ thuộc chủ yếu vào việc khai thác và xuất khẩu kim cương có giá trị khoảng ba tỷ USD mỗi năm và đưa nước này trở thành một trong những nhà sản xuất kim cương lớn nhất thế giới.\nTổng Chưởng lý Vê-nê-xu-ê-la T.Sáp ngày 31-3 thông báo, cảnh sát đã bắt giữ năm quan chức cảnh sát bị quy kết trách nhiệm để xảy ra vụ hỏa hoạn làm gần 70 tù nhân bị chết tại khu tạm giam của một đồn cảnh sát ở thành phố Va-len-xi-a, bang Ca-ra-bô-bô hôm 28-3 vừa qua. Trong số những người bị bắt giữ có Phó Giám đốc Sở cảnh sát bang Ca-ra-bô-bô H.Rô-đri-ghết. Theo ông T.Sáp, vụ bắt giữ nhằm thể hiện cam kết làm rõ vụ việc và trừng phạt những người chịu trách nhiệm mà không có sự phân biệt.\nChính phủ Vê-nê-xu-ê-la đã yêu cầu các cơ quan chức năng phải nghiêm trị những người chịu trách nhiệm gây ra thảm kịch nêu trên. Các nhà tù ở Vê-nê-xu-ê-la thường xuyên trong tình trạng quá tải, do đó các tù nhân thường được đưa về tạm giam tại các đồn cảnh sát. Các vụ bạo loạn cũng thường xảy ra tại nước này. Vài tuần trước, 58 tù nhân đã vượt ngục ở đảo Ma-ga-ri-ta, một địa điểm du lịch nổi tiếng của Vê-nê-xu-ê-la, sau đó, các đối tượng này đã bị bắt giữ trở lại.\nGiới chức Ma-li ngày 31-3 bắt giữ phần tử thánh chiến A.H.Ma-mút và giao nộp cho Tòa án hình sự quốc tế (ICC) ở La Hay (Hà Lan) để xét xử với các cáo buộc tội phạm chiến tranh và tội ác chống loài người. Đối tượng này, trong thời gian làm \"cảnh sát trưởng\" của lực lượng thánh chiến ở thành phố Tim-búc-tu từ năm 2012 - 2013, đã ra lệnh phá hủy các công trình văn hóa, đền thờ linh thiêng, thực thi các chính sách vô nhân đạo khác.\n* Khoảng 4.000 binh sĩ Pháp đã được triển khai tại Ma-li cùng 12 nghìn binh sĩ trong phái bộ gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc để hỗ trợ Ma-li giải quyết những vấn đề liên quan các phần tử thánh chiến cực đoan, lực lượng đã tham gia cuộc nổi dậy ly khai của dân tộc thiểu số Tua-rếch. Chính phủ Ma-li hiện phải đối mặt những thách thức từ mối đe dọa khủng bố. Một số tay súng mới đây đã tiến công khách sạn ở thị trấn miền trung Ma-li, khiến một người chết.\nNgày 1-4, Thống đốc tỉnh Kê-mê-rô-vô A.Tu-lê-ép đã nộp đơn xin từ chức lên Tổng thống Nga V.Pu-tin. Việc đệ đơn từ chức diễn ra sau khi xảy ra đám cháy tại một trung tâm thương mại ở thành phố công nghiệp Kê-mê-rô-vô, miền trung Xi-bê-ri ngày 25-3 vừa qua, làm ít nhất 64 người chết, trong đó phần lớn là trẻ em. Ông Tu-lê-ép cho biết, việc từ chức của ông là \"quyết định đúng đắn\" sau khi xảy ra vụ cháy. Nhiệm kỳ của ông Tu-lê-ép theo đúng kế hoạch sẽ hết hạn vào năm 2020.\nTheo các nhà điều tra, nguyên nhân gây cháy bùng phát từ tầng trên cùng của tòa nhà bốn tầng, nơi có một số phòng chiếu phim và khu vui chơi trẻ em, có thể là do chập điện. Giới chức Nga đã mở cuộc điều tra hình sự về thái độ tắc trách, vi phạm quy định an toàn về phòng cháy, chữa cháy cũng như cung cấp các dịch vụ không an toàn.","type":"Thế giới"}
