{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35668102-my-tiep-tuc-gay-suc-ep-doi-voi-trieu-tien.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:38:17","title":"Mỹ tiếp tục gây sức ép đối với Triều Tiên","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, Bộ Ngoại giao Mỹ ngày 27-2 ra thông cáo khẳng định Mỹ sẽ chỉ tiến hành đàm phán với Triều Tiên, khi Bình Nhưỡng sẵn sàng thảo luận vấn đề phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên.","content":"Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Heather Naouert nêu rõ: \"Chính sách của chúng tôi sẽ không thay đổi. Chúng tôi đã nói về chính sách này ngay từ ngày đầu của chính quyền Tổng thống Donald Trump, đó là gây sức ép tối đa nhằm phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên\".\nPhát biểu ý kiến tại Hội nghị giải trừ quân bị ở Geneva (Thụy Sĩ), Đặc phái viên của Triều Tiên tại Liên hợp quốc Han Tae Song nêu rõ, Mỹ cần nhận thức rằng, các biện pháp trừng phạt của Washington nhằm vào Bình Nhưỡng \"sẽ không đe dọa được nước này\". Ông Han Tae Song cảnh báo: \"Nếu Mỹ phớt lờ những nỗ lực chân thành của chúng tôi về việc cải thiện quan hệ liên Triều, mà tiếp tục muốn gây hấn và đối đầu, Triều Tiên chắc chắn sẽ đáp trả\".\n* Ngày 28-2, Đại biện lâm thời Mỹ tại Hàn Quốc Marc Knapper tuyên bố, Mỹ không muốn tiến hành hội đàm với Triều Tiên nếu Bình Nhưỡng tìm cách lợi dụng việc này để có thêm thời gian phát triển các chương trình hạt nhân và tên lửa. Ông Knapper cho rằng, Triều Tiên cần chứng tỏ sẵn sàng tận dụng mọi cơ hội đối thoại để đạt được tiến bộ trong việc phi hạt nhân hóa.\n* Ngày 27-2, Lữ đoàn phòng không số 2 thuộc Sư đoàn bộ binh số 2 của lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc cho biết, quân đội Mỹ đóng tại Hàn Quốc đã tiến hành diễn tập hạ cánh máy bay trực thăng trên tàu đổ bộ tiến công của Hải quân Hàn Quốc. Cuộc diễn tập diễn ra hai ngày sau khi Thế vận hội mùa Đông Pyeongchang 2018 kết thúc.\nCùng ngày, Cố vấn đặc biệt về an ninh và ngoại giao của Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in, ông Moon Chung-in tiết lộ, các cuộc tập trận chung giữa Hàn Quốc và Mỹ sẽ được nối lại vào đầu tháng 4 tới. Ông cũng bày tỏ \"lạc quan một cách thận trọng\" về khả năng Washington và Bình Nhưỡng tiến hành đàm phán trực tiếp trước các cuộc tập trận nêu trên.\nTrước đó, Washington và Seoul đã nhất trí tạm dừng các cuộc tập trận chung cho đến ngày 18-3 tới, thời điểm kết thúc Paralympic mùa Đông Pyeongchang ở Hàn Quốc. Triều Tiên đã đồng ý cử đoàn vận động viên tham gia thế vận hội cho người khuyết tật này. Bình Nhưỡng luôn phản đối mạnh mẽ các cuộc tập trận chung hằng năm giữa Mỹ và Hàn Quốc, cho rằng hoạt động này là sự chuẩn bị cho cuộc xâm lược Triều Tiên.","type":"Thế giới"}
