{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35506702-nga-%C3%B0ua-ten-lua-iskander-toi-kaliningrad.html","date":"Thứ Tư, 07/02/2018, 02:55:31","title":"Nga: Ðưa tên lửa Iskander tới Kaliningrad","summary":"Ngày 5-2, Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng Duma quốc gia (Hạ viện) Nga V.Sa-ma-nốp cho biết, Moscow đã triển khai các tên lửa Iskander tiên tiến có khả năng mang đầu đạn hạt nhân tới Kaliningrad, vùng lãnh thổ của Nga tại Baltic.","content":"Nga cho biết, hành động này là việc làm tạm thời nhằm sẵn sàng phản ứng việc Mỹ tăng cường các hoạt động quân sự ngoài khơi biển Baltich. Hiện, số lượng tên lửa và thời gian tên lửa được triển khai tại Kaliningrad chưa được tiết lộ. Iskander là hệ thống tên lửa đạn đạo di động. Các tên lửa của hệ thống này có tầm bắn lên tới 500 km và có khả năng mang theo đầu đạn hạt nhân hoặc đầu đạn thường.\nNgày 5-2, Ðại sứ Canada tại Mỹ David MacNaughton kêu gọi ba đối tác trong Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) nhanh chóng kết thúc các vòng tái đàm phán trong hai tháng tới. Theo ông, sự bế tắc của các vòng đàm phán trước đã làm \"đóng băng\" lĩnh vực đầu tư và gây thiệt hại lớn cho thị trường việc làm. Ðại sứ MacNaughton nhấn mạnh, việc tiếp tục kéo dài tình trạng mập mờ về thỏa thuận NAFTA sẽ gây tổn thất lớn cho cả ba bên. Ông lo ngại rằng, sự căng thẳng từ các vòng đàm phán trước, cùng với cuộc bầu cử tổng thống Mexico và cuộc bầu cử quốc hội giữa nhiệm kỳ tại Mỹ, sẽ là các yếu tố gây khó khăn cho việc đạt được một thỏa thuận trước thời hạn chót ngày 31-3.\n* Tại vòng 6 tái đàm phán NAFTA vừa kết thúc ở Montreal, Canada, hồi tuần trước, dù có dấu hiệu tiến bộ nhưng các bên vẫn chưa giải quyết được một số vấn đề then chốt. Theo ông MacNaughton, các bên vẫn còn từ bốn đến năm trở ngại chính cần vượt qua. Theo kế hoạch, ba bên sẽ triệu tập lại ở Mexico City vào tuần cuối tháng 2 tới và Washington vào tháng 4.\nHơn 1.200 nhân viên an ninh Hàn Quốc đã được yêu cầu rút khỏi các vị trí làm việc tại Olympic mùa Ðông PyeongChang 2018 sau khi nhiều người trong số họ bị virus lạ tiến công. Theo Ban tổ chức, trong số các nhân viên nêu trên có 41 người bị nôn và tiêu chảy, phải đưa đến bệnh viện cấp cứu. Hầu hết trong số họ đều được chẩn đoán đã nhiễm một loại virus lạ, có thể do thức ăn hoặc nước uống bị nhiễm khuẩn. Giới chức y tế đang điều tra nguyên nhân vụ việc. Nơi ở tập trung của các nhân viên an ninh phục vụ tại Olympic mùa Ðông PyeongChang 2018 là Trung tâm Ðào tạo thanh thiếu niên ở thành phố PyeongChang, tách biệt với Làng Vận động viên Olympic. Hiện, 900 binh sĩ đã được điều động làm nhiệm vụ thay các nhân viên nêu trên.\nHàng loạt cựu quan chức Hy Lạp, gồm hai cựu Thủ tướng và tám Bộ trưởng, bị tình nghi dính bê bối tham nhũng liên quan Tập đoàn dược phẩm Novartis của Thụy Sĩ. Bộ trưởng Tư pháp Hy Lạp X.Côn-tô-nít cho biết, ngày 6-2, các công tố viên đã chuyển lên Quốc hội Hy Lạp tài liệu điều tra liên quan vai trò của cựu bộ trưởng tại nhiệm trong giai đoạn 2006 - 2015, trước khi chính quyền hiện nay lên nắm quyền. Giám đốc Novartis chi nhánh Hy Lạp cũng bị khởi tố với tội danh tham nhũng và bị cấm rời khỏi Hy Lạp. Năm 2017, Quốc hội Hy Lạp đã nhất trí cho phép mở cuộc điều tra những bê bối trong ngành y tế cách đây hơn 20 năm, liên quan các vụ hối lộ, nâng giá thuốc và thiết bị y tế tại nước này.","type":"Thế giới"}
