{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35496502-ecuador-trung-cau-sua-doi-hien-phap.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 02:16:01","title":"Ecuador: Trưng cầu sửa đổi Hiến pháp","summary":"Ngày 4-2, người dân Ecuador đã tham gia cuộc trưng cầu ý dân về quyết định bãi bỏ một dự luật sửa đổi Hiến pháp cho phép tổng thống tái cử vô thời hạn. Người đứng đầu Hội đồng bầu cử quốc gia (CNE) N.Vi-gia-xít cho biết, toàn bộ 35.000 điểm bỏ phiếu đã mở cửa. Dự kiến, kết quả đầy đủ sẽ được công bố vào sáng 6-2 (giờ Việt Nam).","content":"Thống kê mới nhất cho thấy, hơn 74% số cử tri Ecuador đã tham gia cuộc trưng cầu ý dân này. Cuộc bỏ phiếu nêu trên do Tổng thống Ecuador Lenín Moreno kêu gọi tiến hành sau khi cựu Tổng thống Ecuador Rafael Correa, người từng lãnh đạo Ecuador trong 10 năm (từ năm 2007 đến 2017), đề xuất sửa đổi Hiến pháp, qua đó giúp ông có thể tham gia cuộc bầu cử tổng thống vào năm 2021. Ông Correa đã kêu gọi một chiến dịch phản đối cuộc trưng cầu ý dân nêu trên, vì cho rằng việc tổ chức sự kiện này là vi hiến. Trong khi đó, Tổng thống đương nhiệm L.Moreno khẳng định, việc giới hạn nhiệm kỳ tổng thống là cần thiết để \"bảo đảm nguyên tắc luân chuyển\" và cho rằng việc tái tranh cử vô thời hạn là một sai lầm chính trị.\nAi Cập đang đối mặt cuộc khủng hoảng ngân sách và có thể sẽ phải tiếp tục đi vay nợ, do giá dầu mỏ trên thị trường thế giới tăng cao. Giới hoạch định chính sách của Ai Cập đã dựa trên mức giá dầu 55 USD/thùng để đưa ra tính toán tổng chi ngân sách tài khóa 2017-2018. Tuy nhiên, giá dầu hiện tăng lên mức 70 USD/thùng và có thể sẽ đẩy Ai Cập vào tình trạng mất cân đối ngân sách do thâm hụt gia tăng. Theo đánh giá, mức tăng 15 USD/thùng dầu trong thời gian qua sẽ khiến thâm hụt ngân sách của Ai Cập tăng thêm 2,3 tỷ USD khi năm tài khóa kết thúc vào cuối tháng 6-2018.\nTuy nhiên, ngày 4-2, Ngân hàng trung ương Ai Cập cho biết, dự trữ ngoại tệ của nước này vượt 38,3 tỷ USD vào cuối tháng 1 vừa qua. Sau nhiều năm, dự trữ ngoại tệ của Ai Cập giảm mạnh từ mức 36 tỷ USD thời điểm trước khi xảy ra chính biến hồi tháng 1-2011 đến nay, con số này đã tăng trở lại nhờ tình hình an ninh được cải thiện, dòng kiều hối gửi về tăng.\nChính phủ Iran đang nỗ lực thực hiện nhiều biện pháp nhằm đối phó tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng hiện nay tại thủ đô Tehran và một số khu vực lân cận. Trong ngày 5-2, tất cả các trường tiểu học ở Tehran đã được lệnh đóng cửa để bảo đảm sức khỏe cho học sinh. Chính quyền địa phương cũng thực hiện nhiều biện pháp nhằm hạn chế lưu thông các phương tiện giao thông cá nhân. Theo những số liệu thống kê mới nhất, mật độ bụi trung bình trong không khí ở thủ đô Tehran trong ngày 4-2 ở mức 144 microgrammes/m3, thậm chí lên tới 169 microgrammes/m3 ở một số khu vực. Con số này vượt xa so mức an toàn mà Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đưa ra là tối đa 25 microgrammes/m3 trong chu kỳ 24 giờ. Ô nhiễm không khí được xác định là nguyên nhân gây ra nhiều bệnh nguy hiểm như ung thư, bệnh phổi, tim mạch và các bệnh hô hấp cấp tính, sinh non…\nNgày 4-2, quân đội Iraq mở chiến dịch quân sự quy mô lớn nhằm tiêu diệt tàn quân của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) tại tỉnh Diyala. Chiến dịch này là một phần trong chiến lược của Bộ Chỉ huy Chiến dịch Tigris nhằm duy trì an ninh và bảo vệ người dân của tỉnh Diyala với mục tiêu truy quét các phần tử IS cũng như phá hủy tất cả các hang ổ của lực lượng này tại tỉnh miền đông.\n* Cùng ngày, một quả bom cài ven đường phát nổ tại thành phố Sabaa al-Bour, cách trung tâm thủ đô Baghdad của Iraq hơn 20 km về phía đông bắc, khiến một đại tá quân đội và hai người bị thương nặng. Kể từ khi Chính phủ Iraq mở chiến dịch quân sự quy mô lớn hồi năm 2016 để giải phóng các khu vực do IS chiếm giữ, Baghdad đã phải chứng kiến các vụ đánh bom hầu như hằng ngày. Riêng tháng 1-2018, ở Baghdad, xung đột khiến ít nhất 90 người chết và 233 người bị thương.","type":"Thế giới"}
