{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35501202-tuyet-roi-ky-luc-trong-vong-mot-the-ky-o-moscow.html","date":"Thứ Ba, 06/02/2018, 11:43:58","title":"Tuyết rơi kỷ lục trong vòng một thế kỷ ở Moscow","summary":"NDĐT - Một đợt tuyết rơi lớn kỷ lục trong vòng một thế kỷ qua đã đổ xuống thủ đô Moscow của Nga và các khu vực lân cận. Chỉ trong vòng hai ngày 4 và 5-2, cả thành phố đã bị bao phủ dưới một lớp tuyết dày 38 cm.","content":"Hãng tin TASS dẫn lời Phó thị trưởng Moscow Pyotr Biryukov cho biết, từ sáng ngày 4-2 tới 21 giờ (giờ địa phương) ngày 5-2, lượng tuyết rơi nhiều đã khiến thành phố bị phủ dưới một lớp tuyết dày 38 cm. Lượng tuyết rơi trong hai ngày này còn lớn hơn lượng tuyết rơi trong cả tháng hai của năm trước. Ông khẳng định: “Đây là lần có lượng tuyết rơi nhiều nhất trong vòng 100 năm qua”.\nThị trưởng Moscow Sergei Sobyanin cũng gọi đây là “cơn bão tuyết của thế kỷ” và cho biết đã có ít nhất một người chết và năm người bị thương khi một cây đổ làm một cây cột điện bị gẫy theo. Đây chỉ là một trong số hơn 2.000 vụ cây đổ, gẫy cành do sức nặng của tuyết đọng trên khắp Moscow. Đợt bão tuyết cũng đã gây mất điện tại 18 khu dân cư trong Khu vực Mosocw.\nChính quyền Khu vực Moscow đã phải đưa ra cảnh báo thời tiết xấu trong hai ngày 4 và 5-2 do tuyết rơi dày và gió mạnh. Trong ngày 5-2, trẻ em ở Moscow phải nghỉ học do nhiệt độ xuống dưới âm 12 độ C.\nChính quyền đã triển khai hơn 70 nghìn nhân viên để dọn dẹp tuyết trên các tuyến phố ở Moscow. Trong khi đó, quân đội Nga đưa 100 binh lính, hai xe ủi tuyết và một xe tải để hỗ trợ dọn tuyết.\nÔng Biryukov nói: “Nhiệt độ vẫn đang tiếp tục hạ xuống, có thể xuống dưới âm 19 độ C. Các dịch vụ sưởi ấm, cung cấp nước và các hệ thống thiết yếu khác sẽ không bị gián đoạn. Các cơ quan của chúng tôi sẵn sàng cung cấp các hỗ trợ cần thiết”.\nNhà chức trách khuyên người dân tạm ngừng đi xe cá nhân và chuyển sang sử dụng các phương tiện giao thông công cộng. Đồng thời, cảnh báo các lái xe không nên đỗ xe dưới các cây cối và người dân đi bộ trong các công viên cần cẩn thận trước nguy cơ cành cây có thể bị gẫy đổ do sức nặng của tuyết.","type":"Thế giới"}
