{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35828402-iran-khong-thay-doi-thoa-thuan-hat-nhan.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:01:52","title":"Iran: Không thay đổi thỏa thuận hạt nhân","summary":"Thư ký Hội đồng An ninh quốc gia tối cao Iran Ali Shamkhani tuyên bố, Tehran sẽ không thay đổi thỏa thuận hạt nhân, sau khi Mỹ thông báo đang theo đuổi một \"hiệp ước bổ sung\" với châu Âu. Theo đó, Iran không chấp nhận bất kỳ sự thay đổi, lời giải thích, hay bất kỳ biện pháp mới nào nhằm hạn chế thỏa thuận hạt nhân đã ký với nhóm P5+1. Iran cũng cảnh báo, các nước châu Âu nên tránh bị lôi kéo vào \"cuộc chơi của Mỹ\". Iran sẽ tiếp tục triển khai chương trình tên lửa mang bản chất phòng thủ.","content":"Trong tuyên bố ngày 17-3, Chính quyền Palestine lên án việc Israel đang kêu gọi các nước chuyển đại sứ quán tại Israel, từ Tel Aviv tới Jerusalem. Palestine chỉ rõ, việc Israel nỗ lực thuyết phục các nước di chuyển phái bộ ngoại giao đến Jerusalem là hành động vi phạm luật pháp quốc tế. Palestine cũng kêu gọi các nước tôn trọng nghị quyết của Liên hợp quốc liên quan quy chế về Jerusalem.\nNgày 18-3, Tổng thống Maithripala Sirisena tuyên bố dỡ bỏ sắc lệnh về tình trạng khẩn cấp, vốn được ban bố hôm 6-3 nhằm kiểm soát tình trạng bạo lực lan rộng sau cuộc đụng độ giữa những người theo đạo Phật và Hồi giáo tại huyện Kandy, miền trung Sri Lanka. Thông báo trên Twitter, ông Sirisena cho biết, quyết định được đưa ra dựa trên đánh giá tình hình an ninh công cộng được cải thiện.\nCó ít nhất bốn người chết trong vụ cháy lớn tại một sòng bạc của khách sạn Manila Pavilion, ở thủ đô Manila sáng 18-3. Reuters dẫn nguồn tin giới chức địa phương cho biết, khoảng 20 người bị kẹt khi vụ cháy xảy ra tại tầng 5 của khách sạn. Lực lượng chữa cháy đã nỗ lực dập lửa. Một số người bị thương đã được đưa tới bệnh viện. Nguyên nhân cháy đang được điều tra.","type":"Thế giới"}
