{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35466902-noi-mot-dang-lam-mot-neo.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:17:51","title":"Nói một đằng, làm một nẻo","summary":"Kết thúc 180 ngày thời hạn hiệu lực của Ðạo luật chống kẻ thù của Mỹ thông qua hành động trừng phạt (gọi tắt là CAATSA), hôm 30-1, Chính quyền Tổng thống Ð.Trăm thông báo tạm thời không gia hạn thực thi văn kiện này. Quyết định của lãnh đạo Nhà trắng ngay lập tức bị phản đối tại Quốc hội Mỹ, nơi nhiều nghị sĩ luôn viện đến các biện pháp trừng phạt nhằm kiềm chế những nước mà họ coi như \"vật cản\" với Mỹ, trong đó có Nga.","content":"Ðáng lẽ, đây là tin tốt lành mà dư luận ủng hộ cải thiện quan hệ Mỹ - Nga chờ đợi, nếu Oa-sinh-tơn không có thêm bước đi gây khó hiểu. Cùng lúc thông báo \"không vội vã trừng phạt Nga\", Nhà trắng cũng trình Quốc hội cái gọi là \"Báo cáo Crem-li\", một danh sách gồm 114 chính khách cùng 96 lãnh đạo doanh nghiệp của Nga và được coi như \"văn bản đính kèm\" của CAATSA. Theo Bộ Tài chính Mỹ, những người có tên trong báo cáo trên tạm thời chưa phải đối mặt lệnh trừng phạt mới của Oa-sinh-tơn. Dù vậy, động thái của Chính quyền Tổng thống Ð.Trăm vẫn khiến Mát-xcơ-va nổi giận, lên án đó là hành động thiếu thân thiện, khiến quan hệ Nga - Mỹ vốn rất khó khăn, càng trở nên phức tạp.\nVừa tỏ thiện chí tạm ngừng trừng phạt, vừa nêu tên hàng loạt nhân vật của Nga đi kèm \"luật chống kẻ thù\", Oa-sinh-tơn không tránh được bị chỉ trích là \"nói một đằng, làm một nẻo\". Không loại trừ khả năng, đây là bước đi của Nhà trắng nhằm dọn đường cho các lệnh trừng phạt mới chống Mát-xcơ-va.","type":"Thế giới"}
