{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35839502-nguy-co-tang-nhiet-lo-lua-xung-dot-o-syria.html","date":"Thứ Ba, 20/03/2018, 02:23:35","title":"Nguy cơ tăng nhiệt \"lò lửa xung đột\" ở Syria","summary":"Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố đã hậu thuẫn quân nổi dậy ở Syria giành quyền kiểm soát hoàn toàn khu vực trung tâm thành phố Afrin, trong chiến dịch \"Nhành Oliu\" mà Ankara phát động. Ðáp lại, lực lượng người Kurd ở khu vực tây bắc Syria này tuyên bố thay đổi chiến thuật nhằm đối phó lực lượng quân đội hùng hậu từ nước láng giềng. Cuộc can thiệp quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ ở Syria tiếp tục diễn biến phức tạp.","content":"Với sự yểm trợ của các lực lượng vũ trang Thổ Nhĩ Kỳ, các đơn vị của lực lượng nổi dậy Quân đội Syria tự do (FSA) đã giành quyền kiểm soát khu vực trung tâm thành phố Afrin; và quân đội Thổ Nhĩ Kỳ cùng lực lượng đồng minh tại Syria tổ chức bao vây thành phố này. Ðây là bước quan trọng trong chiến dịch \"Nhành Oliu\" mà Thổ Nhĩ Kỳ phát động nhằm tiêu diệt lực lượng người Kurd bị Ankara liệt vào danh sách khủng bố. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Erdogan tuyên bố, sau Afrin, Ankara sẽ mở rộng chiến dịch quân sự đến những thị trấn do Các đơn vị bảo vệ nhân dân người Kurd (YPG) kiểm soát gần biên giới Iraq, nhằm \"quét sạch\" các nhóm phiến quân người Kurd.\nCuộc can thiệp quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ vào Afrin đã tiêu diệt hơn 1.500 tay súng người Cuốc, chủ yếu trong các cuộc không kích và pháo kích. Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria (SOHR) cho biết, các binh sĩ Thổ Nhĩ Kỳ và lực lượng đồng minh đã chiếm giữ hơn một nửa thành phố Afrin từ tay lực lượng người Cuốc. Dù được Mỹ hậu thuẫn trong cuộc chiến chống tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS), song YPG giờ đây phải đối đầu trực tiếp một đồng minh của Mỹ. Trong cuộc chiến này, Mỹ rơi vào thế \"tiến thoái lưỡng nan\" và khó có thể \"bảo vệ\" được YPG, vốn được Washington coi là đối tác hiệu quả trong cuộc chiến chống IS. Lường trước những khó khăn, lãnh đạo người Kurd ở Afrin tuyên bố lực lượng này sẽ chuyển sang chiến thuật đánh du kích thay vì đối đầu trực tiếp với lực lượng được Ankara hậu thuẫn, đồng thời cảnh báo các lực lượng của YPG tại Afrin sẽ trở thành \"cơn ác mộng thường trực\" của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ và đồng minh ở Syria.\nChiến dịch \"Nhành Oliu\" của Thổ Nhĩ Kỳ được tiến hành trong bối cảnh Ankara muốn dập tắt mối đe dọa từ đảng Công nhân người Kurd (PKK), lực lượng ly khai trong nước. Thổ Nhĩ Kỳ, Liên hiệp châu Âu (EU) và Mỹ hiện đặt PKK vào danh sách khủng bố sau khi nhóm này nổi dậy chống Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ từ năm 1984. Thỏa thuận ngừng bắn giữa Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ và PKK đổ vỡ hồi tháng 7-2015 đã khiến bạo lực leo thang. Các lực lượng an ninh Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành nhiều chiến dịch truy quét PKK trên lãnh thổ nước này và ở khu vực miền bắc Iraq, nơi được cho là có nhiều tay súng PKK ẩn náu. Ðáp lại, PKK liên tiếp tiến hành các vụ đánh bom chủ yếu nhằm lực lượng an ninh Thổ Nhĩ Kỳ. Ước tính, cuộc xung đột kéo dài hơn 30 năm qua đã khiến hơn 40 nghìn người chết. Mới đây, lực lượng an ninh Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt giữ ít nhất 47 đối tượng tình nghi âm mưu tiến hành vụ tiến công khủng bố tại tỉnh A-đa-na, miền nam Thổ Nhĩ Kỳ. Lực lượng chống khủng bố của Thổ Nhĩ Kỳ đã triển khai đồng thời các chiến dịch truy bắt tại hàng chục địa điểm khác nhau trên toàn tỉnh này.\nCác chiến dịch truy quét khủng bố của Thổ Nhĩ Kỳ được tiến hành ráo riết, song việc triển khai một chiến dịch quân sự vào sâu lãnh thổ nước láng giềng Syria đã gây căng thẳng giữa Ankara và Damascus. Chiến dịch này cũng ảnh hưởng xấu quan hệ của Thổ Nhĩ Kỳ với các nước đồng minh phương Tây trong NATO, nhất là Mỹ, nước ủng hộ YPG trong cuộc chiến chống IS. Một số nước thành viên NATO lo ngại chiến dịch \"Nhành Oliu\" của Ankara có thể ảnh hưởng tới cuộc chiến chống các phần tử khủng bố Hồi giáo cực đoan tại Syria. Trong khi đó, ngay tại Thổ Nhĩ Kỳ, trong những ngày gần đây, những người ủng hộ người Kurd đã xuống đường tuần hành, yêu cầu Ankara chấm dứt chiến dịch quân sự tại Afrin. Hơn 40 chính đảng, liên đoàn, hiệp hội tham gia cuộc tuần hành nhằm kêu gọi Chính quyền Ankara ngăn chặn nguy cơ thảm kịch nhân đạo xảy ra ở Afrin, khi chiến dịch quân sự ở đây đã khiến hơn 150 nghìn người Kurd phải chạy nạn.\nThông qua các chiến dịch quân sự ở cả trong và ngoài nước, Thổ Nhĩ Kỳ quyết tâm bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ và ngăn chặn nguy cơ hình thành một nhà nước của người Kurd ở khu vực biên giới phía đông nam nước này. Tuy nhiên, sự can thiệp quân sự của Ankara vào Syria có nguy cơ ảnh hưởng tới cuộc chiến chống IS của liên quân do Mỹ dẫn đầu, đồng thời có thể làm tăng nhiệt \"lò lửa xung đột\" ở Syria.","type":"Thế giới"}
