{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35668602-eu-san-sang-dap-tra-my-ve-thuong-mai.html","date":"Thứ Năm, 01/03/2018, 02:56:02","title":"EU sẵn sàng đáp trả Mỹ về thương mại","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 27-2, tại cuộc họp diễn ra ở Bulgaria, các bộ trưởng thương mại của 28 nước thành viên Liên hiệp châu Âu (EU) cảnh báo, sẵn sàng đáp trả nếu Mỹ đưa ra các biện pháp siết chặt thương mại đối với EU. Tuy nhiên, EU hy vọng có thể tránh được sự leo thang căng thẳng trong quan hệ thương mại giữa hai bên.","content":"Tuyên bố được đưa ra trong bối cảnh mới đây, Bộ Thương mại Mỹ trình Tổng thống Donald Trump xem xét các biện pháp nhằm hạn chế nhập khẩu các sản phẩm nhôm và thép vào thị trường Mỹ.\n* Ngày 27-2, Bộ Thương mại Mỹ công bố quyết định áp mức thuế cao đối với lá nhôm nhập khẩu từ Trung Quốc, với lý do mặt hàng này được Bắc Kinh trợ cấp dẫn tới cạnh tranh không công bằng. Bộ Thương mại Mỹ cho biết, các nhà sản xuất Trung Quốc đã bán mặt hàng lá nhôm tại Mỹ với giá thấp hơn so với thị trường. Do đó, bộ này quyết định áp mức thuế chống phá giá từ 48,64% đến 106,09% và thuế chống trợ cấp từ 17,14% đến 80,97% đối với sản phẩm lá nhôm của Trung Quốc.\nNgày 28-2, phản ứng trước quyết định của Mỹ, Bộ Thương mại Trung Quốc tuyên bố sẽ tiến hành các biện pháp cần thiết để bảo vệ lợi ích của nước này. Bộ Thương mại Trung Quốc cho rằng, tiến trình và kết quả điều tra của Mỹ đã vi phạm các quy định của Tổ chức Thương mại thế giới và gây thiệt hại nghiêm trọng lợi ích của các doanh nghiệp Trung Quốc.\n* Nhà trắng cho biết, ông Lưu Hạc, một trong các cố vấn thương mại của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, dự kiến đến Mỹ trong tuần này. Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết, ông Lưu Hạc sẽ thảo luận với các quan chức thương mại Mỹ về quan hệ hợp tác kinh tế giữa hai nước.","type":"Thế giới"}
