{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35946702-mi-an-ma-tong-thong-moi-tuyen-the-nham-chuc.html","date":"Thứ Bảy, 31/03/2018, 02:49:27","title":"Mi-an-ma: Tổng thống mới tuyên thệ nhậm chức","summary":"","content":"Thái-lan hiện có 69 chính đảng đăng ký hoạt động. Sau cuộc đảo chính năm 2014, tất cả các hoạt động chính trị bị cấm tại Thái-lan.\nTrong một động thái nhằm đáp trả hành động trục xuất hàng chục nhà ngoại giao Nga tại Mỹ, liên quan vụ cựu điệp viên X.Xcơ-ri-pan và con gái bị đầu độc tại Anh, Bộ Ngoại giao Nga tuyên bố trục xuất 60 nhà ngoại giao Mỹ tại Nga và đóng cửa Tổng lãnh sự quán Mỹ tại Xanh Pê-téc-bua. Theo đó, 60 nhà ngoại giao Mỹ sẽ phải rời lãnh thổ Nga trước ngày 5-4 tới. Nga cũng tuyên bố đóng cửa Tổng lãnh sự quán Mỹ tại Xanh Pê-téc-bua và yêu cầu các đại diện Mỹ rời khỏi trụ sở cơ quan này trước ngày 31-3. Ngày 29-3, Bộ Ngoại giao Nga triệu Đại sứ Mỹ tại Nga G.Hăn-xmen đến để trao công hàm phản đối quyết định của Mỹ trục xuất 60 nhà ngoại giao Nga và đóng cửa Tổng lãnh sự quán Nga tại Xi-át-tơ.\nĐối với các quốc gia hưởng ứng làn sóng trục xuất các nhà ngoại giao Nga, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp tuyên bố, Mát-xcơ-va sẽ có các biện pháp đáp trả tương xứng.\nNgày 29-3, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm tuyên bố, các lực lượng Mỹ sẽ sớm rút khỏi Xy-ri vì Oa-sinh-tơn đã lãng phí tới 7.000 tỷ USD vào các cuộc chiến tại Trung Đông. Trong bài phát biểu với các công nhân tại bang Ô-hai-ô, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm thông báo, các lực lượng Mỹ đang tiến gần tới việc bảo đảm an ninh tại những khu vực từng bị tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) chiếm đóng. Do đó, các binh sĩ Mỹ sẽ sớm rút khỏi Xy-ri. Mỹ hiện duy trì khoảng 2.000 nhân viên quân sự ở miền đông Xy-ri, với nhiệm vụ phối hợp các lực lượng địa phương đánh đuổi IS và ngăn không cho cuộc xung đột tại Xy-ri lan rộng.","type":"Thế giới"}
