{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35467802-no-luc-on-dinh-tinh-hinh-y-e-men.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:35:10","title":"Nỗ lực ổn định tình hình Y-ê-men","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, liên quân A-rập ngày 1-2 xác nhận, tình hình an ninh tại thành phố A-đen ở miền nam Y-ê-men đã ổn định trở lại khi các phe phái nhất trí ngừng bắn. Trước đó, các phái đoàn quân sự cấp cao của A-rập Xê-út và Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE), hai nước ủng hộ hai phe phái đối địch ở Y-ê-men, đã nhóm họp tại thành phố A-đen. Liên quân A-rập hối thúc các bên ở Y-ê-men tập trung nhiệm vụ đánh bại lực lượng Hu-thi.","content":"* Cùng ngày, Ðại sứ A-rập Xê-út tại Y-ê-men M.Gia-bơ cho biết, các bên đối địch ở miền nam Y-ê-men bày tỏ sẵn sàng tuân thủ thỏa thuận do liên quân bảo trợ. Lực lượng ly khai đã trao trả hai căn cứ quân sự cho Lữ đoàn 4 thuộc lực lượng của Tổng thống M.Ha-đi. Phe ly khai cũng trao trả các trụ sở cơ quan chính phủ mà họ chiếm giữ cho chính quyền.\n* Trước đó, thủ lĩnh phe ly khai ở miền nam Y-ê-men tuyên bố vẫn trung thành với Tổng thống M.Ha-đi được quốc tế công nhận. Người đứng đầu Hội đồng chuyển tiếp miền nam Y-ê-men A.Du-bai-đi cho biết, không có kế hoạch từ bỏ cuộc chiến chống kẻ thù chung là phiến quân Hu-thi.\n* Liên hợp quốc xác nhận Hội đồng chuyển tiếp miền nam (STC) đã tiếp quản nhiều phần của thành phố A-đen. Một số cửa hàng đã mở cửa trở lại và người dân có thể ra khỏi nhà sau ba ngày xảy ra giao tranh. Tình hình miền nam Y-ê-men được hy vọng sẽ trở lại bình thường trong vài ngày tới.","type":"Thế giới"}
