{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35903902-ai-cap-bau-cu-tong-thong.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:18:27","title":"Ai Cập: Bầu cử tổng thống","summary":"Ngày 26-3, cử tri Ai Cập bắt đầu đi bỏ phiếu bầu tổng thống nhiệm kỳ mới. Cuộc bầu cử dự kiến diễn ra trong ba ngày và các điểm bỏ phiếu sẽ đóng cửa hằng ngày vào lúc 21 giờ (giờ địa phương). Cơ quan bầu cử quốc gia Ai Cập (NEA) cho biết, khoảng 59 triệu cử tri đủ tư cách bỏ phiếu.","content":"Tham gia tranh cử, có hai ứng viên gồm đương kim Tổng thống Abdel-Fattah El-Sisi và lãnh đạo đảng Ghad Moussa Mostafa Moussa. Quá trình kiểm phiếu sẽ diễn ra ngay sau khi các điểm bỏ phiếu đóng cửa vào đêm 28-3.\n★ Theo NEA, cơ quan này đã cho phép 54 tổ chức phi chính phủ ở Ai Cập cùng 15 tổ chức quốc tế, châu Phi và A-rập giám sát cuộc bầu cử. Theo kế hoạch, nếu không có ứng cử viên nào giành chiến thắng với số phiếu quá bán trong vòng đầu, cuộc bầu cử vòng 2 sẽ diễn ra từ ngày 24 đến 26-4 tới. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2014, ông El-Sisi đã giành chiến thắng với 96,9% số phiếu bầu.\nNgày 26-3, truyền thông Thái-lan cho biết, Thủ tướng Thái-lan P.Chan-ô-cha cảnh báo \"tình hình mất trật tự\" hiện nay tại nước này có thể tiếp diễn. Thủ tướng P.Chan-ô-cha nhấn mạnh, dù chính phủ đã nỗ lực và tình hình đất nước hiện đã được cải thiện rất nhiều so với năm 2014 khi quân đội tiến hành đảo chính, nhưng một số lực lượng vẫn cố tình tìm cách gây rối và đe dọa leo thang biểu tình nếu yêu sách của họ không được đáp ứng, trong khi người dân lo lắng nguy cơ bất ổn sẽ tái diễn.\n★ Trước đó, tối 24-3, tại thủ đô Bangkok, nổ ra một cuộc biểu tình lớn kêu gọi quân đội \"không can thiệp vào chính trị\", chấm dứt ủng hộ Hội đồng quốc gia vì hòa bình và trật tự (NCPO), đồng thời đòi tiến hành bầu cử trong năm 2018. Những người tổ chức biểu tình đe dọa sẽ tiến hành các cuộc tuần hành lớn trong tháng 5 tới nếu yêu sách của họ không được đáp ứng. Ðáp lại, người phát ngôn NCPO tuyên bố, việc tổ chức tổng tuyển cử phải được thực hiện đúng luật pháp và lộ trình đã đặt ra, đồng thời khẳng định quân đội sẽ sát cánh cùng NCPO.\nNgày 25-3, Bộ trưởng Thông tin Nigeria Lai Mohammed cho biết, chính phủ nước này đang đàm phán với nhóm phiến quân Hồi giáo Boko Haram về một lệnh ngừng bắn. Ðây là lần đầu sau nhiều năm, Chính phủ Nigeria đề cập việc đàm phán lệnh ngừng bắn với Boko Haram, tổ chức cực đoan đã tiến hành cuộc nổi dậy vào năm 2009 với tham vọng thiết lập một nhà nước Hồi giáo.\n★ Các hoạt động bạo lực của Boko Haram lan rộng sang các nước láng giềng của Nigeria là Cộng hòa Sát, Cameroon và Niger, khiến ít nhất 20 nghìn người chết và 2,6 triệu người phải rời bỏ nhà cửa đi lánh nạn. Nhóm này đã bắt cóc hàng nghìn phụ nữ và bé gái cũng như nam giới để ép gia nhập hàng ngũ chiến đấu.\nHai trung tâm mua sắm ở thủ đô Rome của Italy ngày 25-3 đã phải sơ tán sau khi hai địa điểm này bị đe dọa đánh bom. Theo đó, tại trung tâm mua sắm Rinascente ở trung tâm Rome, tất cả khách hàng và đội ngũ nhân viên bán hàng đã được sơ tán khẩn cấp, các con đường chung quanh khu vực này đều bị phong tỏa. Một trung tâm mua sắm khác thuộc chuỗi Rinascente nằm ở phía bắc thủ đô Rome cũng được sơ tán. Tuy nhiên, lực lượng chức năng không phát hiện các thiết bị gây nổ ở hai địa điểm này.\nHiện các biện pháp an ninh ở thủ đô Rome đã được tăng cường trong bối cảnh có mối đe dọa tiến công khủng bố. Trước đó, các nguồn tin an ninh cho biết, họ đã nhận được một lá thư nặc danh với nội dung khẳng định có một đối tượng đang sẵn sàng tiến công trung tâm thủ đô Rome. Lực lượng chống khủng bố Italy hiện đang truy lùng một đối tượng được cho là người Tunisia có tên là Mathlouthi Atef, 42 tuổi, do bị tình nghi là một \"kẻ đánh bom tiềm tàng\".","type":"Thế giới"}
