{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526302-my-khang-dinh-con-duong-ngoai-giao-trong-van-de-trieu-tien.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:14:39","title":"Mỹ khẳng định \"con đường ngoại giao\" trong vấn đề Triều Tiên","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ G.Ma-tít ngày 7-2 khẳng định, các nỗ lực phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên vẫn chắc chắn thông qua \"con đường ngoại giao\", cùng với phương án quân sự dự phòng.","content":"* Trước thềm lễ khai mạc Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 tại Hàn Quốc, Ban tổ chức sự kiện này cho biết, các công tác chuẩn bị về cơ bản đã hoàn tất; đồng thời cam kết cố gắng hết sức để đem lại một kỳ Ô-lim-pích hòa bình và hấp dẫn. Theo Ban tổ chức, đã có 2.925 vận động viên đến từ 92 nước và khu vực xác nhận tham gia sự kiện. Ngoài ra, còn có 55.684 nhân viên và tình nguyện viên phục vụ cho Thế vận hội. Như vậy, đây là kỳ Ô-lim-pích có số lượng vận động viên và lực lượng phục vụ hậu cần tham gia lớn nhất trong lịch sử các kỳ Ô-lim-pích mùa đông.\n* Ngày 8-2, Phủ Tổng thống Hàn Quốc cho biết, Tổng thống Hàn Quốc Mun Chê In sẽ gặp các đại diện của Chính phủ Triều Tiên tới dự các hoạt động tại Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018. Theo kế hoạch, cuộc gặp diễn ra vào ngày mai (10-2) và Tổng thống Mun Chê In sẽ dùng bữa trưa với phái đoàn Triều Tiên. Ðây được cho là động thái nhằm thúc đẩy nối lại quan hệ liên Triều.\n* Hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc ngày 8-2 đưa tin, một quan chức Bộ Ngoại giao Triều Tiên cho biết, phái đoàn cấp cao của Triều Tiên tham dự Thế vận hội mùa đông Piêng-chang 2018 không sẵn sàng gặp các đại diện của Mỹ khi phái đoàn này tới Hàn Quốc vào ngày 9-2. Bộ Ngoại giao Mỹ trước đó cũng thông báo, Oa-sinh-tơn không có kế hoạch gặp giới chức Bình Nhưỡng trong thời gian tham dự Thế vận hội. Phó Tổng thống Mỹ M.Pen-xơ sẽ dẫn đầu phái đoàn Mỹ tham dự sự kiện thể thao này.","type":"Thế giới"}
