{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35574602-dang-cam-quyen-nam-phi-yeu-cau-ong-zuma-tu-chuc.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 21:58:39","title":"Đảng cầm quyền Nam Phi yêu cầu ông Zuma từ chức","summary":"NDĐT - Ngày 13-2, Đảng Đại hội Dân tộc Phi (ANC) cầm quyền ở Nam Phi đã ra tuyên bố chính thức yêu cầu Tổng thống Jacob Zuma từ chức “vì lợi ích của đất nước”.","content":"Tổng Thư ký ANC Ace Magashule cho biết, Ủy ban điều hành quốc gia (NEC) thuộc đảng này đã quyết định “bãi nhiệm” ông Zuma tại một cuộc họp kéo dài xuyên đêm. Nhưng bất chấp quyết định của NEC, đến ngày 13-2 ông Zuma vẫn không từ chức.\nTrả lời báo giới, ông Magashule cho biết NEC đã quyết định việc yêu cầu ông Zuma từ chức cần “được xử lý khẩn cấp”. Theo ông Magashule, ANC đang tìm kiếm một “giải pháp hòa giải” và đảng này mong muốn Phó Tổng thống Cyril Ramaphosa sẽ kế nhiệm ông Zuma. Ông cũng hy vọng ông Zuma sẽ có câu trả lời đối với quyết định của ANC vào ngày 14-2.\nTrước đó, ông Zuma đã chấp thuận từ chức và mong muốn sẽ ở lại vị trí thêm một vài tháng nữa. Tuy nhiên, ANC đã bác bỏ đề xuất này bởi họ muốn xúc tiến thực hiện nhanh chóng thỏa thuận trước tình hình hỗn loạn ở quốc gia có nền kinh tế lớn nhất châu Phi này.\nTrong khi đó, các đảng đối lập ở Nam Phi lại cho rằng cách duy nhất để loại bỏ ông Jacob Zuma khỏi chức vị Tổng thống của đất nước là thông qua một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm.\nCùng với nhóm đối lập Những Chiến binh Tự do Kinh tế (EFF), Đảng Liên minh Dân chủ đối lập đã kêu gọi tiến hành sớm cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm, trước đó đã được dự kiến sẽ tổ chức vào ngày 22-2, để quốc hội có thể “loại bỏ ông Jacob Zuma”.\nÔng Zuma được bầu làm Tổng thống Nam Phi từ năm 2009, nhưng hiện đang phải đối mặt với nhiều cáo buộc tham nhũng. Nhưng kể từ tháng 12-2017 đến nay, khi ông Cyril Ramaphosa thay thế ông trở thành Chủ tịch ANC, ông vẫn kiên quyết không từ chức, bất chấp những sức ép ngày càng gia tăng.","type":"Thế giới"}
