{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35616602-venezuela-moi-lien-hop-quoc-giam-sat-bau-cu.html","date":"Thứ Năm, 22/02/2018, 02:29:11","title":"Venezuela mời Liên hợp quốc giám sát bầu cử","summary":"Theo TTXVN và Reuters, Venezuela đã đề nghị Liên hợp quốc (LHQ) cử các quan sát viên đến giám sát cuộc bầu cử tổng thống nước này ngày 22-4 tới.","content":"Chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia Venezuela Tibisay Lucena xác nhận, lời mời chính thức đã được gửi tới Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres. Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất (PSUV) cầm quyền chọn Tổng thống Nicolas Maduro làm ứng cử viên tranh cử.\n* Ngày 20-2, Phó Chủ tịch thứ nhất PSUV Diosdado Cabello đề xuất tiến hành bầu cử Quốc hội nước này sớm hai năm so kế hoạch, tức vào ngày 22-4 tới, trùng ngày bầu cử tổng thống. Ý tưởng này sẽ được trình Quốc hội lập hiến Venezuela (ANC). Đây được cho là động thái nhằm giúp PSUV giành lại đa số ghế tại cơ quan lập pháp hiện do phe đối lập nắm giữ.\n* Trong khi đó, đảng Luật pháp trước tiên (PJ) đối lập tại Venezuela tuyên bố không tham gia cuộc bầu cử tổng thống và cũng không ủng hộ bất kỳ ứng cử viên nào. Trước đó, Hội đồng bầu cử quốc gia Venezuela đã cấm PJ tham gia bầu cử vì không thay đổi đăng ký hoạt động như các chính đảng.","type":"Thế giới"}
