{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35602702-%C3%B0iem-nong-an-ninh-o-chau-phi.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:46:11","title":"\"Ðiểm nóng\" an ninh ở châu Phi","summary":"Sau một thời gian nỗ lực thành lập, lực lượng chống khủng bố chung của các nước Xa-hen (G5 Xa-hen, bao gồm CH Sát, Buốc-ki-na Pha-xô, Mô-ri-ta-ni, Ma-li và Ni-giê) đã tiến hành các hoạt động tại khu vực biên giới chung đầy bất ổn giữa các nước trong khu vực. Các chiến dịch chống khủng bố ở Xa-hen đã nhận được cam kết hỗ trợ mạnh mẽ từ Pháp.","content":"Lực lượng liên quân G5 Xa-hen dự kiến sẽ đạt đến quy mô 5.000 binh sĩ vào tháng 3-2018, chia thành bảy tiểu đoàn. Cơ chế hợp tác chung mới này hướng đến lấp đầy khoảng trống trong các thoả thuận quân sự quốc gia và đa quốc gia tại khu vực Xa-hen nằm phía nam sa mạc Xa-ha-ra. Ðây là vùng đất mà các nhóm cực đoan đang lập căn cứ, đặc biệt kể từ khi Li-bi rơi vào hỗn loạn năm 2011. Nhóm khủng bố Bô-cô Ha-ram đã lớn mạnh ở Ni-giê-ri-a và các nhóm thánh chiến khác liên quan An Kê-đa đã chiếm giữ miền bắc Ma-li vào năm 2012.\nLực lượng Barkhane của Pháp hiện có khoảng 4.000 binh sĩ thường trú tại Ni-giê. Căn cứ không quân chính của Barkhane được đặt tại thủ đô Ni-a-mây, với 500 binh sĩ, nhiều máy bay chiến đấu Mirage 2000 và máy bay không người lái. Lực lượng này sẽ hỗ trợ quân G5 Xa-hen triển khai trong giai đoạn đầu với các hoạt động tham vấn và huấn luyện về không quân và hỗ trợ của pháo binh từ một căn cứ ở miền trung Ma-li. Mục tiêu của Pháp là giúp các lực lượng G5 có đủ khả năng để tự thiết lập lại ổn định tại khu vực biên giới chung giữa các nước trong khu vực. Trong chuyến thăm Ni-giê gần đây, Tổng thống Pháp E.Ma-crông đã hội đàm với người đồng cấp nước chủ nhà Ni-giê để thảo luận về cuộc chiến chống khủng bố tại khu vực Xa-hen. Ông Ma-crông cam kết sẽ trợ giúp Ni-giê hơn 400 triệu ơ-rô trong giai đoạn 2017-2021, cũng như 15 triệu ơ-rô cho các chương trình giáo dục tại Ni-giê.\nKhu vực Xa-hen hiện là \"điểm nóng\" an ninh, tập trung các băng nhóm hoạt động phi pháp, các tay súng Hồi giáo cực đoan vốn chiếm giữ phần lớn lãnh thổ phía bắc Ma-li từ năm 2012, trong khi phiến quân Bô-cô Ha-ram dần phát triển lực lượng tại phía bắc Ni-giê-ri-a. Việc triển khai lực lượng G5 Xa-hen hiện còn yếu kém, cần huy động thêm binh sĩ và trang, thiết bị quân sự. Pháp đang huy động nguồn lực tài chính (khoảng 473 triệu USD) để giúp G5 Xa-hen triển khai lực lượng toàn diện, song thực tế vẫn chưa nhận được sự bảo đảm tài chính. Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) đã thông qua nghị quyết cho phép lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở Ma-li hỗ trợ hậu cần và chiến thuật cho lực lượng chống khủng bố mới thành lập G5 Xa-hen. Phái bộ gìn giữ hòa bình LHQ tại Ma-li hiện có khoảng 10 nghìn binh sĩ chủ yếu hỗ trợ về y tế, nhiên liệu, nước uống, khẩu phần ăn và điều động các đơn vị hỗ trợ quân đội G5 Xa-hen. Tuy nhiên, việc hỗ trợ sẽ chỉ được triển khai trong phạm vi lãnh thổ Ma-li và không gây ảnh hưởng tới nhiệm vụ gìn giữ hòa bình.\nTrước những nguy cơ khủng bố đe dọa an ninh không chỉ của khu vực châu Phi mà cả châu Âu bên kia bờ Ðịa Trung Hải, Tổng thống Pháp E.Ma-crông muốn chiến dịch chung tại thực địa Xa-hen của lực lượng châu Phi phát huy hiệu quả sớm nhất và giành thắng lợi trước lực lượng khủng bố trong nửa đầu năm 2018. Người đứng đầu Ðiện Ê-li-dê khẳng định, nếu cần thiết, nước Pháp sẵn sàng tăng cường hiện diện quân sự để cùng quân đội châu Phi chống phiến quân Hồi giáo cực đoan tại đây.","type":"Thế giới"}
