{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35640802-thang-loi-kep.html","date":"Thứ Hai, 26/02/2018, 04:10:16","title":"Thắng lợi kép","summary":"Tổng thống Mexico Enrique Nieto và Thủ tướng Canada Justin Trudeau vừa điện đàm chúc mừng sự thành công của Hiệp định Ðối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP), dự kiến sẽ được 11 nước tham gia đàm phán ký kết vào tháng 3 tới tại Chile.","content":"Ðược biết, trong cuộc điện đàm, hai nhà lãnh đạo Canada và Mexico đã khẳng định ngay sau khi hiệp định này được ký kết sẽ trình ngay lên quốc hội của hai nước để thông qua. Giới phân tích cho rằng, nội dung CPTPP được công bố cùng thời điểm khởi động tiến trình tái đàm phán Hiệp định tự do thương mại Bắc Mỹ (NAFTA) tại Canada đã giúp nước này và Mexico gia tăng sức ép với Mỹ. NAFTA là Hiệp định tự do thương mại giữa ba nước Mỹ, Canada và Mexico với tổng kim ngạch trao đổi thương mại hơn 1.300 tỷ USD năm 2016. Tuy nhiên, Tổng thống Donald Trump từng lên án NAFTA là \"thỏa thuận thương mại tệ nhất từng được ký kết\" và đòi “thay máu” hiệp định này nhằm giảm thâm hụt thương mại cho Mỹ. Các vòng đàm phán NAFTA vừa qua đã diễn ra hết sức khó khăn do Mỹ đòi hỏi Canada và Mexico phải chấp nhận nhiều nhượng bộ, nhưng hai nước này bày tỏ rằng dù NAFTA rất quan trọng, song họ “thà từ bỏ chứ không chấp nhận một thỏa thuận tồi”.\nTrong bối cảnh nêu trên, việc ký kết CPTPP sẽ là “thắng lợi kép” với Canada và Mexico. Bởi vì, CPTPP chính là tín hiệu gửi đến chính quyền của Tổng thống Mỹ Trump cho thấy quyết tâm của Canada và Mexico trong việc sẵn sàng từ bỏ NAFTA nếu Mỹ đưa ra những đòi hỏi quá đáng trong đàm phán.","type":"Thế giới"}
