{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35954302-me-hi-co-khoi-dong-chien-dich-tranh-cu-tong-thong.html","date":"Chủ Nhật, 01/04/2018, 04:05:06","title":"Mê-hi-cô khởi động chiến dịch tranh cử tổng thống","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 30-3, chiến dịch tranh cử tổng thống tại Mê-hi-cô chính thức khởi động với bốn ứng cử viên chạy đua vào chức vụ người đứng đầu đất nước.","content":"Theo kết quả các cuộc thăm dò dư luận, dẫn đầu trong cuộc đua này là ứng cử viên trung tả A.Ô-bra-đô, 64 tuổi, thuộc liên minh Cùng nhau chúng ta tạo nên lịch sử, gồm đảng Phong trào tái thiết quốc gia (Morena), đảng Gặp gỡ xã hội (PES) và đảng Lao động (PT). Ðứng thứ hai là ứng cử viên R.A-na-gia, 39 tuổi, thuộc liên minh đảng Hành động quốc gia (PAN) - đảng Phong trào công dân (MC) - đảng Cách mạng dân chủ (PRD). Ðứng thứ ba là cựu Bộ trưởng Tài chính và Tín dụng công A.Mê-a-đê, ứng cử viên của đảng Cách mạng thể chế (PRI) cầm quyền.\nMê-hi-cô sẽ tiến hành bầu cử tổng thống, quốc hội và chính quyền các bang vào ngày 1-7 tới. Hơn 80 triệu cử tri Mê-hi-cô đăng ký đi bầu cử sẽ lựa chọn tổng thống mới, cũng như 128 thượng nghị sĩ, bầu lại một số trong tổng số 500 hạ nghị sĩ liên bang, tám thống đốc, 972 thành viên cơ quan lập pháp địa phương và 1.597 thị trưởng. Ðây cũng là lần đầu hơn nửa triệu cử tri Mê-hi-cô sống ở nước ngoài có thể tham gia bỏ phiếu.\n* Bầu cử tổng thống Mê-hi-cô diễn ra vào thời điểm nhạy cảm đối với một đất nước nơi các tổ chức tội phạm ma túy sở hữu hàng tỷ USD luôn tìm cách gia tăng quyền lực. Thực tế này đã khiến Mê-hi-cô bị coi là một quốc gia nguy hiểm đối với các chính trị gia trong nước. Theo Hiệp hội Các thị trưởng quốc gia, kể từ năm 2006, hơn 100 thị trưởng, cựu thị trưởng được dân bầu đã bị các băng nhóm tội phạm sát hại.","type":"Thế giới"}
