{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35791202-nga-tich-cuc-chuan-bi-cho-cuoc-bau-cu-tong-thong.html","date":"Thứ Năm, 15/03/2018, 02:45:40","title":"Nga tích cực chuẩn bị cho cuộc bầu cử tổng thống","summary":"Theo TASS và TTXVN, ngày 13-3, Phó Chủ tịch Ủy ban bầu cử T.Ư Nga (SIK) N.Bu-la-ép cho biết, Nga đã cấp phép cho hơn 1.300 quan sát viên quốc tế giám sát cuộc bầu cử tổng thống Nga diễn ra vào ngày 18-3 tới.","content":"Với mục đích tạo sự công khai và minh bạch cao nhất cho cuộc bầu cử tổng thống năm nay, SIK không chỉ mời các quan sát viên quốc tế mà còn tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các tổ chức xã hội khác nhau giám sát quá trình bỏ phiếu. Theo đó, Nga đã cho phép 144 nghìn quan sát viên thuộc các tổ chức xã hội trong nước tham gia giám sát quá trình bầu cử, đồng thời chi gần ba tỷ rúp để lắp đặt hệ thống ca-mê-ra tại hầu hết trong tổng số 97 nghìn điểm bỏ phiếu trên cả nước.\nTheo SIK, có khoảng 107 triệu cử tri Nga có đủ tư cách đi bầu cử. Dù chưa đến ngày bầu cử chính thức, nhưng đã có hơn 100 nghìn cử tri đi bỏ phiếu sớm tại nhiều điểm bỏ phiếu trong nước và ngoài nước. Bỏ phiếu sớm trong nước Nga được bắt đầu từ ngày 25-2 vừa qua tại những khu vực xa xôi, đi lại khó khăn, trên những tàu thuyền dự kiến ở ngoài khơi trong ngày 18-3. Hơn 21 nghìn cử tri sinh sống, làm việc và học tập tại 33 quốc gia trên thế giới cũng đã đi bỏ phiếu sớm.\n* Các cơ quan chức năng Nga đã lên kế hoạch tăng cường công tác bảo đảm an ninh tuyệt đối cho cuộc bầu cử. Tính riêng tại Mát-xcơ-va, chính quyền thủ đô đã huy động hơn 17 nghìn nhân viên thực thi pháp luật bảo đảm trật tự vào ngày bỏ phiếu 18-3 tới.\n* Cuộc bầu cử Tổng thống Nga lần này có tám ứng cử viên. Theo số liệu mới nhất của Cơ quan thăm dò công luận Nga (VSIOM) công bố ngày 12-3, đương kim Tổng thống V.Pu-tin hiện được 69% số cử tri ủng hộ. Ðứng thứ hai là ứng cử viên của đảng Cộng sản Nga P.Gru-đi-nin với 7%.","type":"Thế giới"}
