{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35735902-chu-tich-ha-vien-my-keu-goi-ap-thue-than-trong.html","date":"Thứ Năm, 08/03/2018, 02:17:25","title":"Chủ tịch Hạ viện Mỹ kêu gọi áp thuế thận trọng","summary":"Theo tin nước ngoài và TTXVN, Chủ tịch Hạ viện Mỹ P.Rai-ân đã đề nghị Tổng thống Mỹ Đ.Trăm chọn cách áp thuế thận trọng hơn đối với mặt hàng nhôm, thép nhập khẩu.","content":"Ông P.Rai-ân nhận định, các cuộc thảo luận về vấn đề thuế tại Mỹ đang diễn ra tích cực; nhấn mạnh, đảng Cộng hòa đang nỗ lực thuyết phục Tổng thống Đ.Trăm điểm tên những nước thật sự bán phá giá mặt hàng nhôm, thép để tránh những hệ quả không mong muốn hoặc những thiệt hại đi kèm.\n* Nhà trắng thông báo, trong cuộc điện đàm với Thủ tướng Ca-na-đa G.Tru-đô, Tổng thống Mỹ Đ.Trăm đã nhấn mạnh cam kết của Mỹ với Ca-na-đa và Mê-hi-cô về một hiệp định thương mại tự do mới công bằng cho cả ba nước. Ông Đ.Trăm cũng nêu rõ, Hiệp định Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) đã khiến Mỹ bị thâm hụt thương mại; khẳng định sẽ không thay đổi quyết định áp mức thuế cao đối với mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu dù quyết định này vấp phải sự phản đối của nhiều nước.\n* Bộ trưởng Tài chính Mỹ X.Mnu-chin cho biết, trong trường hợp NAFTA mới giữa nước này với Ca-na-đa và Mê-hi-cô được ký kết, Oa-sinh-tơn sẽ miễn thuế mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu từ hai quốc gia láng giềng nêu trên. Bộ trưởng X.Mnu-chin cũng thừa nhận những lo ngại về khả năng bùng phát một cuộc chiến thương mại khi Tổng thống Đ.Trăm tuyên bố kế hoạch tăng thuế nhôm và thép nhập khẩu.\n* Bộ trưởng Kinh tế Mê-hi-cô I.Goa-hác-đô tuyên bố, nước này sẽ áp dụng các biện pháp thuế quan đối với nhiều sản phẩm của Mỹ trong trường hợp Oa-sinh-tơn áp thuế nhập khẩu đối với thép và nhôm của Mê-hi-cô. Trước đó, tại một cuộc họp ở thủ đô Oa-sinh-tơn của Mỹ, ông I.Goa-hác-đô đề nghị phía Mỹ loại Mê-hi-cô khỏi danh sách các nước bị áp thuế vì lý do Mê-hi-cô đang chịu thâm hụt thương mại với Mỹ về thép và nhôm.","type":"Thế giới"}
