{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35786002-my-khang-dinh-cam-ket-ho-tro-cac-nuoc-chau-phi.html","date":"Thứ Tư, 14/03/2018, 03:05:25","title":"Mỹ khẳng định cam kết hỗ trợ các nước châu Phi","summary":"Theo Reuters, kết thúc chuyến thăm châu Phi ngày 12-3, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Rex Tillerson đã nêu bật cam kết của Washington sẽ hậu thuẫn mạnh mẽ các quốc gia tại châu lục trong cuộc chiến chống khủng bố. Các điểm đến trong chuyến công du châu Phi lần này của ông Tillerson gồm: Ethiopia, Djibouti, Kenya, Sát và Nigeria.","content":"Ông Tillerson có nhiệm vụ trấn an các nhà lãnh đạo châu Phi về quan hệ giữa hai bên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump có bài phát biểu mang tính miệt thị đối với “lục địa đen”.\nCác điểm đến trong chuyến công du châu Phi lần này của ông Tillerson gồm: Ethiopia, Djibouti, Kenya, Sát và Nigeria. Ông Tillerson có nhiệm vụ trấn an các nhà lãnh đạo châu Phi về quan hệ giữa hai bên sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump có bài phát biểu mang tính miệt thị đối với “lục địa đen”.\nTại điểm dừng chân cuối cùng là Nigeria, ông Tillerson nhấn mạnh cam kết hỗ trợ Nigeria từ phương tiện kỹ thuật đến trao đổi thông tin tình báo nhằm giải cứu 110 nữ sinh tại trường trung học ở Dapchi, bang Yobe, bị nhóm phiến quân Boko Haram bắt cóc. Ông khẳng định, Chính phủ Mỹ đặc biệt quan tâm đến Nigeria và các nước láng giềng trong cuộc chiến chống khủng bố.\nTại Sát, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ Tillerson cho biết, Washington đang tiến hành các bước đi nhằm dỡ bỏ lệnh cấm đi lại đối với giới chức Sát, quốc gia được xem như một đồng minh quan trọng của Mỹ trong cuộc chiến chống các nhóm Hồi giáo cực đoan tại Tây Phi. Ông Tillerson cũng bày tỏ quan ngại về sự hiện diện của các tay súng liên kết với tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) tại Tây Phi.\nGiới phân tích nhận định, chuyến thăm châu Phi của ông Tillerson là \"chuyến đi lắng nghe\" và không có thỏa thuận hay sáng kiến nào được thông báo. Ông Tillerson đã phải rút ngắn chuyến thăm một ngày so với dự kiến ban đầu là hơn năm ngày.","type":"Thế giới"}
