{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35853702-g20-cam-ket-thuc-day-tang-truong-kinh-te.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:35:10","title":"G20 cam kết thúc đẩy tăng trưởng kinh tế","summary":"Theo Reuters và TTXVN, ngày 20-3, Hội nghị Bộ trưởng Tài chính và Thống đốc Ngân hàng trung ương Nhóm các nền kinh tế phát triển và mới nổi hàng đầu thế giới (G20) bế mạc tại Argentina.","content":"Trong thông cáo chung sau hội nghị, các nền kinh tế thành viên nhất trí thực hiện chính sách thuế linh hoạt và ưu tiên nguồn đầu tư có chất lượng để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. G20 cho rằng, đã đến lúc hành động để hạn chế rào cản đối với tăng trưởng, giảm bất bình đẳng toàn cầu và đẩy lùi những nguy cơ đối với nền kinh tế thế giới. Tại hội nghị, các đại biểu một lần nữa thể hiện quyết tâm thúc đẩy hệ thống thương mại tự do toàn cầu dựa trên luật lệ quốc tế, nhằm đối phó chủ nghĩa bảo hộ.\n* Cùng ngày, trong tuyên bố sau Hội nghị G20, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin khẳng định, Mỹ không gây ra một cuộc chiến thương mại, nhưng sẵn sàng tham gia để bảo vệ lợi ích quốc gia. Tuyên bố được đưa ra ba ngày trước khi quyết định của Mỹ áp thuế nhập khẩu cao đối với các mặt hàng thép và nhôm chính thức có hiệu lực.\n* Trong khi đó, Hàn Quốc kêu gọi các thành viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) phối hợp đối phó các hành động bảo hộ thương mại, trong đó có việc Mỹ đánh thuế cao các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu. Tuyên bố được đại diện Hàn Quốc nêu tại Hội nghị cấp bộ trưởng của WTO diễn ra tại Ấn Ðộ từ ngày 19 đến 20-3.","type":"Thế giới"}
