{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35853202-thach-thuc-sau-buoc-ngoat.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:25:34","title":"Thách thức sau \"bước ngoặt\"","summary":"Tiến trình đàm phán Brexit sau chặng đường nhiều gập ghềnh, trắc trở, cuối cùng đã đạt thỏa thuận mang tính \"bước ngoặt\" liên quan giai đoạn chuyển giao kéo dài gần hai năm sau khi Anh rời Liên hiệp châu Âu (EU). Tuy nhiên, chặng đường phía trước của cả Anh và EU trong \"cuộc ly hôn lịch sử\" này vẫn còn không ít thách thức.","content":"Sau các phiên họp căng thẳng tại Bỉ, Trưởng đoàn đàm phán của EU Michel Barnier với Bộ trưởng Brexit của Anh David Davis công bố thỏa thuận nhất trí về một \"giai đoạn chuyển tiếp\", từ thời điểm Anh rời EU ngày 29-3-2019 tới 31-12-2020, quãng thời gian được xem như bước đệm nhằm \"giảm sốc\" cho các bên. Trong khoảng thời gian này, Anh sẽ không tham gia các tiến trình hoạch định chính sách của EU, nhưng vẫn hưởng đầy đủ các quyền lợi của nước thành viên và được tiếp cận thị trường chung châu Âu và liên minh hải quan. London tiếp tục tuân thủ đầy đủ các quy tắc thương mại của EU. Hai bên cũng nhất trí về những điểm quan trọng liên quan các thủ tục về thuế quan, lưu thông và kiểm soát hàng hóa, các cam kết của Anh về hạt nhân và bảo vệ các nhãn hàng châu Âu. Các công dân của Anh sang EU và công dân 27 nước EU sang Anh trong giai đoạn chuyển tiếp vẫn được hưởng các quyền lợi... Anh và EU đặt mục tiêu sẽ đạt được thỏa thuận sơ bộ vào tháng 12 tới.\nTruyền thông và dư luận châu Âu đã lên tiếng ủng hộ \"giai đoạn chuyển tiếp\" 21 tháng nêu trên và kỳ vọng tiến trình đàm phán Brexit thời gian tới \"đầu xuôi, đuôi lọt\". Tuy nhiên, dù Anh và EU đạt thỏa thuận quan trọng, song chặng đường đàm phán cũng như giải quyết các vấn đề liên quan tiến trình Brexit vẫn còn không ít chông gai. Trước hết, hai bên vẫn còn phải vượt qua một \"rào cản\" lớn mang tên Bắc Ireland. Hãng Reuters đưa tin, Anh hiện chưa đồng ý với đề xuất giải pháp \"hỗ trợ\" của EU về đường biên giới giữa Ireland và Bắc Ireland, theo đó vùng Bắc Ireland thuộc Anh sẽ nằm dưới sự kiểm soát tài chính của EU và tách biệt với London. Chính phủ Anh từng nhiều lần công khai tuyên bố không chấp nhận các quy định liên quan đường biên giới giữa Ireland và Bắc Ireland mà đe dọa đến sự toàn vẹn lãnh thổ của Anh. Trong vòng đàm phán vừa qua, hai bên đã phải tạm nhất trí rằng, một giải pháp \"hỗ trợ\" sẽ được nêu ra trong thỏa thuận Brexit và sẽ được áp dụng \"cho tới khi các bên tìm được một giải pháp thay thế\". Dự kiến, việc giải quyết vấn đề biên giới Ireland là chủ đề chính của các cuộc đàm phán tập trung giữa Anh, EU và Ireland, bắt đầu từ ngay sau Hội nghị cấp cao EU vào ngày mai (23-3).\nMột vấn đề vướng mắc nữa mà Anh và EU phải tiếp tục thương lượng trong thời gian tới đó là việc quản trị \"thỏa thuận rút lui\" của Anh. Trưởng đoàn đàm phán EU Barnier tin tưởng EU có thể đạt được khung hợp tác đầy tham vọng cho tương lai chính sách an ninh và đối ngoại với Anh trong thời kỳ chuyển giao. Tuy nhiên, việc thiết lập một cơ chế quản trị như trên là không hề đơn giản và cơ chế này chưa thể xác định khi Anh và EU vẫn còn nhiều bất đồng trong đàm phán Brexit.\nNgoài ra, tiến trình Brexit đối mặt một vấn đề nữa là bất đồng nội bộ Anh có thể cản bước các cuộc đàm phán. Trước vòng đàm phán vừa qua, Quốc hội Anh bị chia rẽ thành hai phe có quan điểm khác nhau về Brexit. Một số nghị sĩ, trong đó có Chủ tịch Ủy ban Quốc hội chuyên trách giám sát vấn đề Brexit cho rằng Chính phủ Anh cần nêu đề xuất chi tiết về việc đường biên giới giữa Bắc Ireland và Cộng hòa Ireland. Bên cạnh đó, cần kéo dài thời gian đi đến thỏa thuận toàn diện về Brexit, bởi nếu tiến trình đàm phán đổ vỡ thì đó là điều vô cùng nguy hiểm cho Anh. Tuy nhiên, nhóm các nghị sĩ bảo thủ lại cho rằng, lùi thời điểm Anh rời EU hay kéo dài thời kỳ chuyển đổi đều là \"phản bội nguyện vọng của người Anh\". Bên cạnh đó, những nghi ngờ, quan ngại về tác động tiêu cực của Brexit đối với nền kinh tế cũng tạo sức ép lên các nhà lãnh đạo hai bên, buộc họ phải thận trọng hơn trong đàm phán Brexit. Ngân hàng Trung ương Anh (BoE) chỉ ra nguy cơ bất ổn tài chính, trong đó có sự phụ thuộc ngày càng lớn vào \"lòng tốt của những người lạ\" - ám chỉ nguồn vốn nước ngoài tại Anh...\nĐàm phán Brexit đã vượt qua \"nút thắt cổ chai\" với việc thống nhất nhiều nội dung quan trọng và đạt được bước ngoặt về giai đoạn chuyển tiếp, tuy nhiên, chặng đường phía trước của Anh và EU không hề bằng phẳng. Với một loạt rào cản, sự chia rẽ và quan ngại nêu trên, \"chuyến tàu Brexit\" vẫn chưa thể \"xuôi chèo mát mái\" và để về đích đúng hạn, Anh và EU vẫn còn rất nhiều việc phải làm.","type":"Thế giới"}
