{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35852802-myanmar-tong-thong-chu-tich-ha-vien-tu-chuc.html","date":"Thứ Năm, 22/03/2018, 04:19:30","title":"Myanmar: Tổng thống, Chủ tịch Hạ viện từ chức","summary":"TTXVN dẫn thông báo của Văn phòng Tổng thống Myanmar ngày 21-3 cho biết, Tổng thống nước này U Htin Kyaw đã từ chức sau hai năm cầm quyền, vì lý do sức khỏe. Phó Tổng thống thứ nhất U Myint Swe sẽ đảm nhiệm vị trí Quyền Tổng thống, đến khi nhà lãnh đạo mới được chọn, dự kiến trong vòng một tuần tới.","content":"Cùng ngày, Phó Chủ tịch Hạ viện Myanmar U T Khun Myat thông báo, Chủ tịch Hạ viện U Win Myint cũng từ chức sau hai năm đảm nhiệm cương vị này.\nBộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov tới Tokyo, hội đàm với người đồng cấp Nhật Bản Taro Kono về quan hệ hai nước, cũng như thảo luận về tình hình khu vực, trong đó có vấn đề hạt nhân trên bán đảo Triều Tiên. Ðây là cuộc gặp đầu tiên giữa hai bộ trưởng sau khi Tổng thống Nga V.Putin giành thắng lợi áp đảo trong cuộc bầu cử Tổng thống Nga vừa qua.\nChính phủ Mỹ có thể phải dừng hoạt động một lần nữa nếu các nghị sĩ hai đảng Dân chủ và Cộng hòa không đạt thỏa thuận về dự luật ngân sách năm 2018 trước hạn chót đêm 23-3 (giờ địa phương). Ðây là lần thứ ba trong năm nay nguy cơ \"đóng cửa chính phủ\" lặp lại tại Mỹ. Chủ tịch Hạ viện Paul Ryan thừa nhận còn ý kiến trái chiều giữa giới lập pháp hai đảng về vấn đề ngân sách, tuy nhiên ông hy vọng hai bên có thể sớm thu hẹp bất đồng.\nTại cuộc gặp Ðặc phái viên Liên hợp quốc (LHQ) về Yemen Martin Griffiths ở thủ đô Riyadh của A-rập Xê-út, Tổng thống Yemen Abdu-Rabbu Mansour Hadi bày tỏ mong muốn khôi phục việc thực hiện thỏa thuận hòa bình do LHQ làm trung gian, đồng thời nhấn mạnh lực lượng nổi dậy Houthi mới là bên không tôn trọng thỏa thuận này. Ðặc phái viên LHQ cam kết tiếp tục hỗ trợ nhằm chấm dứt xung đột tại Yemen.\nÍt nhất 26 người chết, 18 người bị thương trong vụ đánh bom làm rung chuyển thủ đô Kabul của Afghanistan ngày 21-3, khi người dân tham gia lễ hội mùa xuân. Bộ Nội vụ Afghanistan xác nhận, một đối tượng thực hiện đánh bom liều chết gần một đền thờ Hồi giáo ở phía tây Kabul.","type":"Thế giới"}
