{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35904102-trung-quoc-keu-goi-dam-phan-voi-my.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:20:52","title":"Trung Quốc kêu gọi đàm phán với Mỹ","summary":"Theo Tân Hoa xã, ngày 26-3, phát biểu ý kiến tại cuộc họp báo thường kỳ ở thủ đô Bắc Kinh, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Hoa Xuân Oánh cho biết, nước này sẵn sàng đàm phán với Mỹ để giải quyết bất đồng về thương mại. Bộ Ngoại giao Trung Quốc đưa ra tuyên bố nêu trên trong bối cảnh có nguy cơ xảy ra chiến tranh thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới này.","content":"★ Trước đó, Trung Quốc đã cảnh báo sẽ tăng thuế đối với số hàng nhập khẩu từ Mỹ giá trị ba tỷ USD, sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho phép đánh thuế các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc có tổng trị giá 60 tỷ USD, chủ yếu nhắm vào các lĩnh vực mà Washington cho là đã \"ăn cắp\" công nghệ của Mỹ. Bắc Kinh đã công bố danh sách những sản phẩm có thể bị tăng thuế lên 25%, nhưng Trung Quốc chưa thực hiện ngay biện pháp này mà muốn có thời gian để thương lượng.\n★ Theo truyền thông Mỹ, hiện Washington và Bắc Kinh đã bắt đầu các cuộc thương lượng trong \"hậu trường\" để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho hàng hóa Mỹ tiếp cận thị trường Trung Quốc. Tham gia các cuộc thảo luận này có Phó Thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin và Ðại diện Thương mại Mỹ Robert Lighthizer. Nội dung các cuộc thảo luận là hoạt động sản xuất và dịch vụ tài chính. Hai bên hy vọng có thể đạt được một thỏa thuận để tránh một cuộc chiến tranh thương mại.\n★ Ngày 26-3, Bộ Thương mại Trung Quốc thông báo, cơ quan này đã bắt đầu mở cuộc điều tra chống bán phá giá đối với hợp chất phe-nôn (nguyên liệu dùng để điều chế nhựa, chất diệt cỏ, nấm mốc,...) nhập khẩu từ Mỹ, Liên hiệp châu Âu (EU), Hàn Quốc, Nhật Bản và Thái-lan. Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết, cơ quan này đã nhận được văn bản khiếu nại từ các nhà sản xuất phe-nôn trong nước cáo buộc các nhà sản xuất nước ngoài bán phá giá phe-nôn tại thị trường Trung Quốc. Thông báo trên được đưa ra vào lúc căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc đang có xu hướng leo thang.","type":"Thế giới"}
