{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35575302-may-bay-nga-bi-roi-co-the-do-cam-bien-toc-do-bi-dong-bang.html","date":"Thứ Tư, 14/02/2018, 00:36:43","title":"Máy bay Nga bị rơi có thể do cảm biến tốc độ bị đóng băng","summary":"NDĐT - Ngày 13-2, Ủy ban Hàng không Liên bang Nga (IAC) sau khi giải mã các thông tin trong hộp đen của chiếc máy bay AN-148 bị rơi gần Moscow cho biết nguyên nhân gây ra vụ tai nạn có thể là do các bộ cảm biến bị đóng băng, từ đó cung cấp các thông tin sai lệch về tốc độ của chiếc máy bay.","content":"Hãng tin TASS dẫn nội dung bản báo cáo của IAC viết: “Theo phân tích sơ bộ về những thông tin được ghi lại, cùng với việc phân tích các vụ việc tương tự từng xảy ra trong quá khứ đã cho thấy rằng một tình huống khẩn cấp đã xảy ra trên không do các dữ liệu sai về tốc độ của máy bay hiển thị trên thiết bị điều khiển bay của phi công. Điều này có thể xuất phát từ việc các bộ dò áp suất tổng thể bị đóng băng bởi các hệ thống sưởi đã bị tắt đi”.\nCũng theo bản báo cáo, “Trong tất cả các chuyến bay được đăng ký trong bản đăng ký chuyến bay (khoảng 15 chuyến bay khác), hệ thống sưởi các đầu dò áp suất tổng thể đều đã được bật lên trước khi cất cánh từ vị trí đỗ”.\nTình huống khẩn cấp đã xảy ra trên chiếc máy bay AN-148 sau khi chiếc máy bay này cất cánh khoảng 2,5 phút. IAC cho biết: “Một tình huống đặc biệt bắt đầu xảy ra khoảng 2 phút 30 giây sau khi chiếc máy bay cất cánh và đã đạt độ cao 1.300 mét, đồng hồ chỉ tốc độ đạt 465 – 470 km/giờ”.\nỞ thời điểm đó, hộp đen của chiếc máy bay đã ghi nhận sự khác biệt giữa thông tin mà các bộ cảm biến tốc độ cung cấp. Khi mức chênh lệch thông tin từ cảm biến tốc độ ngày càng lớn, các phi công đã phải tắt chế độ lái tự động để chuyển sang lái thủ công. Chỉ số tốc độ hiển thị trên các mô-đun thông số bay của máy bay ngày càng khác biệt với nhau, cái thì hiển thị tốc độ 0km/giờ trong khi cái khác lên tới 540 – 560 km/giờ.\nKhi dữ liệu tốc độ từ bộ cảm biến thứ hai tụt xuống nhanh chóng, chiếc máy bay đã lao xuống với một góc xiên lên tới 30 - 35 độ. Trước khi chiếc máy bay chạm đất, một trong những cảm biến vẫn tiếp tục đưa ra dữ liệu tốc độ đạt 0 km/giờ trong khi cảm biến còn lại hiển thị tốc độ 800 km/giờ. IAC cho biết thêm, họ sẽ tiếp tục phân tích các dữ liệu mà thu thập được.\nTrước đó, hôm 11-2, chỉ vài phút sau khi vừa cất cánh từ sân bay Domodedovo để bay tới thành phố Orsk, chiếc máy bay chở khách AN-148 của Hãng hàng không Saratov Airlines đa bị rơi xuống khu vực gần làng Stepanovskoye, lân cận Moscow. Vụ tai nạn đã khiến toàn bộ 71 người trên máy bay thiệt mạng.\n* \n* \n* \n* \n*","type":"Thế giới"}
