{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35514302-giao-tranh-du-doi-tai-yemen.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:05:04","title":"Giao tranh dữ dội tại Yemen","summary":"Theo AP, ngày 6-2, quân đội chính phủ Yemen được quốc tế công nhận đã giải phóng một thị trấn chiến lược ở tỉnh Hodeidah, phía tây nam nước này, trong nỗ lực nhằm cắt đứt các tuyến đường tiếp tế cho phiến quân Houthi tại Hodeidah từ tỉnh miền trung Ibb.","content":"Được yểm trợ bởi những đợt không kích của liên minh A-rập do A-rập Xê-út đứng đầu, quân đội chính phủ Yemen đã giành được quyền kiểm soát thị trấn Hays sau hai tuần chiến đấu dữ dội với phiến quân. Giao tranh đã làm ít nhất 85 người chết trong hai ngày qua.\n* Cùng ngày, A-rập Xê-út đã gửi lượng hàng cứu trợ trị giá gần một tỷ USD tới Yemen để hỗ trợ người dân nước này. A-rập Xê-út đã điều gần 20 máy bay vận tải quân sự chở hàng cứu trợ tới tỉnh Marib, cách thủ đô Sanaa 115 km về phía đông. Ngoài ra, A-rập Xê-út cũng đang cung cấp lương thực và thực phẩm cho người dân Yemen tại vùng lãnh thổ do lực lượng Houthi kiểm soát. Dự kiến, một lô hàng cứu trợ trị giá 1,5 tỷ USD cũng sẽ được chuyển đến người dân Yemen.\n* Yemen rơi vào hỗn loạn kể từ khi phiến quân Houthi và các lực lượng trung thành với cựu Tổng thống A.Xa-lê kiểm soát phần lớn lãnh thổ, trong đó có thủ đô Sanaa. Tháng 3-2015, liên minh A-rập do A-rập Xê-út đứng đầu đã tiến hành can thiệp quân sự nhằm hỗ trợ chính phủ được quốc tế công nhận của Tổng thống Mansur Hadi.\n* Theo Liên hợp quốc, xung đột tại Yemen đã làm hơn 10.000 người chết, hơn 50.000 người bị thương và hơn hai triệu người phải chạy nạn. Hiện hơn 75% dân số Yemen đang cần viện trợ nhân đạo và khoảng 8,4 triệu người có nguy cơ bị đói, khoảng 400.000 trẻ em bị suy dinh dưỡng nặng. Ngày 6-2, Tổ chức Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC) cảnh báo, hàng nghìn người Yemen bị suy thận đang đối mặt nguy cơ tử vong do các trung tâm lọc thận còn lại ở nước này lâm vào tình trạng thiếu nghiêm trọng các dụng cụ lọc máu và máy chạy thận trong khi nhân viên y tế không được trả lương.","type":"Thế giới"}
