{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35526102-ve-ne-xu-e-la-an-dinh-ngay-bau-cu-tong-thong.html","date":"Thứ Sáu, 09/02/2018, 03:11:52","title":"Vê-nê-xu-ê-la: Ấn định ngày bầu cử tổng thống","summary":"Hội đồng bầu cử quốc gia Vê-nê-xu-ê-la (NEC) đã quyết định tiến hành cuộc bầu cử tổng thống ở nước này vào ngày 22-4 tới. Chủ tịch NEC T.Lu-xê-na đưa ra thông báo nêu trên ngày 7-2, sau khi các cuộc đàm phán giữa Chính phủ Vê-nê-xu-ê-la và lực lượng đối lập tại Cộng hòa Ðô-mi-ni-ca không khai thông được bế tắc do hai bên bất đồng về thời gian tiến hành cuộc bầu cử tổng thống. Vê-nê-xu-ê-la hiện đang rơi vào khủng hoảng tài chính và chính trị.","content":"Truyền thông Thái-lan ngày 7-2 đưa tin, đại diện Tập đoàn trực thăng Nga đã ký bản ghi nhớ với Công ty Datagate Ltd. của Thái-lan về việc xây dựng tại Thái-lan một trung tâm dịch vụ bảo quản, bảo trì trực thăng do Nga sản xuất. Trung tâm này sẽ cung cấp đầy đủ các dịch vụ bảo trì và sửa chữa, phát hiện lỗi, thay thế các phụ tùng và động cơ của trực thăng. Bản ghi nhớ có hiệu lực kể từ ngày ký và sẽ có giá trị trong một năm với khả năng gia hạn theo thỏa thuận của các bên.\nHồi đầu năm 2017, quân đội Thái-lan thông báo kế hoạch đặt mua 12 trực thăng vận tải Mi-17V5 của Nga, nhằm thay thế những trực thăng CH-47D Chinook do Mỹ sản xuất. Thái-lan sẽ sử dụng máy bay trực thăng của Nga để thực hiện các hoạt động khắc phục hậu quả thiên tai và ứng phó tình trạng khẩn cấp, cũng như bảo đảm hoạt động triển khai quân đội.\nChính phủ Pháp ngày 7-2 công bố dự thảo ngân sách quốc phòng từ năm 2018 đến 2025. Theo đó, Chính phủ Pháp đề xuất tăng ngân sách chi cho các hoạt động quốc phòng từ 34,2 tỷ ơ-rô trong năm 2018 lên 50 tỷ ơ-rô vào năm 2025. Với kế hoạch này, Pháp tiến gần hơn tới mục tiêu tỷ lệ chi ngân sách quốc phòng chiếm 2% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) mà Tổ chức Hiệp ước Bắc Ðại Tây Dương (NATO) yêu cầu đối với các nước thành viên.\nViệc Chính phủ Pháp tăng ngân sách quốc phòng theo chỉ đạo của Tổng thống E.Ma-crông đã đánh dấu sự thay đổi trong chính sách thắt chặt chi tiêu quốc phòng kéo dài nhiều năm qua của Pháp. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Ð.Trăm lâu nay vẫn hối thúc các quốc gia thành viên NATO tăng ngân sách quốc phòng để giảm bớt gánh nặng chi phí quân sự cho Oa-sinh-tơn.\nTại cuộc họp về chiến lược đàm phán Brexit (Anh rời khỏi Liên hiệp châu Âu - EU) ngày 7-2, các thành viên Chính phủ Anh đã có những ý kiến trái ngược nhau về vấn đề đường biên giới với CH Ai-len, một vấn đề được đánh giá sẽ gây nhiều tranh cãi tại các cuộc đàm phán sắp tới giữa Anh và EU. Một số bộ trưởng ủng hộ Brexit \"mềm\" cho rằng, cần kéo dài thời gian tư cách thành viên của Anh trong liên minh thuế quan với EU hiện nay. Trong khi đó, nhóm bộ trưởng vốn thuộc phe lựa chọn Brexit \"cứng\" cho rằng có thể triển khai ngay các đề án sử dụng công nghệ để giải quyết vấn đề đường biên.\n* Cùng ngày, truyền thông Anh đưa tin giới chính trị gia nước này đồng loạt phản đối đề xuất dự thảo mới của EU về Brexit và giai đoạn chuyển tiếp. Nhiều chính trị gia gọi dự thảo đưa ra những quy định về việc trừng phạt Anh nếu vi phạm luật EU trong thời kỳ 21 tháng chuyển tiếp là \"không thể chấp nhận nổi\". Hầu hết các ý kiến đều cho rằng yêu cầu này cho thấy Anh sẽ bị đẩy vào thế \"chư hầu\" trong giai đoạn chuyển tiếp, không có tiếng nói riêng và phải chịu lép vế.","type":"Thế giới"}
