{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35814802-nga-i-ran-va-tho-nhi-ky-chuan-bi-hoi-nghi-cap-cao-ba-ben-ve-xy-ri.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:39:49","title":"Nga, I-ran và Thổ Nhĩ Kỳ chuẩn bị Hội nghị cấp cao ba bên về Xy-ri","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 16-3, các Bộ trưởng Ngoại giao Nga, I-ran và Thổ Nhĩ Kỳ đã họp tại thủ đô A-xta-na của Ca-dắc-xtan để thảo luận tình hình Xy-ri, cũng như các bước chuẩn bị cho hội nghị cấp cao ba bên về vấn đề này, dự kiến diễn ra tại I-xtan-bun (Thổ Nhĩ Kỳ) vào ngày 4-4 tới. Phát biểu ý kiến nhân dịp này, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp nhấn mạnh hàng triệu người Xy-ri đang trông đợi vào đường hướng của các cuộc đàm phán ở A-xta-na mà ba nước hợp tác vạch ra nhằm chấm dứt cuộc xung đột. Ðây là hội nghị cấp cao ba bên Nga - I-ran - Thổ Nhĩ Kỳ về tình hình Xy-ri lần thứ hai được tổ chức sau hội nghị cấp cao lần đầu diễn ra tại thành phố Xô-tri của Nga hồi tháng 11-2017.","content":"Các cuộc đàm phán về Xy-ri tại A-xta-na, với sự tham gia của đại diện chính quyền Xy-ri và phái đoàn các phe đối lập, đã được bắt đầu hồi tháng 1-2017 dưới sự bảo trợ của Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và I-ran. Tiến trình đàm phán này diễn ra song song với các cuộc đàm phán hòa bình do Liên hợp quốc bảo trợ tại Giơ-ne-vơ (Thụy Sĩ) và được cho là đã giúp làm giảm các hoạt động thù địch giữa các lực lượng chính phủ và phiến quân.\n★ Ngày 15-3, Bộ trưởng Ngoại giao Nga X.La-vrốp cho biết, hơn 12 nghìn người đã rời khỏi khu vực bị lực lượng nổi dậy chiếm đóng ở Ðông Gu-ta, ngoại ô thủ đô Ða-mát của Xy-ri. Hiện người dân Xy-ri vẫn đang tiếp tục sơ tán khỏi Ðông Gu-ta. Trong khi đó, theo Bộ Quốc phòng Nga, khoảng 2.000 người đã rời khỏi Ðông Gu-ta chỉ trong sáng 16-3.\n★ Các tổ chức nhân đạo Liên hợp quốc ước tính hơn 1.000 người đã chết trong các cuộc giao tranh dữ dội từ cuối tháng 2 vừa qua tại Ðông Gu-ta. Hiện quân đội Xy-ri đã giải phóng hơn 70% khu vực Ðông Gu-ta. Theo Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC), trong 10 ngày qua có tổng cộng ba đợt hàng viện trợ được chuyển tới khu vực này, gồm các loại lương thực, thực phẩm thiết yếu dành cho người dân.\n★ Ngày 16-3, Tổ chức giám sát nhân quyền Xy-ri (SOHR) cho biết, quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã pháo kích thành phố A-phrin có người Cuốc chiếm đa số ở miền bắc Xy-ri làm ít nhất 18 dân thường chết. Trong khi đó, các đơn vị bảo vệ nhân dân người Cuốc (YPG) đang kiểm soát thành phố A-phrin cho biết, lực lượng này đang chiến đấu ở ngoại ô thành phố A-phrin nhằm đẩy lui quân đội Thổ Nhĩ Kỳ cùng các lực lượng đồng minh.","type":"Thế giới"}
