{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35875302-my-cong-bo-chinh-sach-thue-moi.html","date":"Thứ Bảy, 24/03/2018, 04:20:20","title":"Mỹ công bố chính sách thuế mới","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký quyết định áp gói thuế quan mới, trị giá tới 60 tỷ USD, đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc, đồng thời hạn chế các hoạt động đầu tư của Trung Quốc vào Mỹ. Ngày 23-3, Trung Quốc đã có phản ứng mạnh mẽ, khi Bộ Thương mại Trung Quốc nêu rõ, các biện pháp hạn chế thương mại của Mỹ là \"một tiền lệ rất xấu\"; đồng thời kêu gọi Mỹ tránh đẩy quan hệ thương mại song phương vào tình thế nguy hiểm.","content":"* Bộ Thương mại Trung Quốc đang xem xét áp mức thuế cao hơn đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ, với tổng trị giá khoảng ba tỷ USD để \"bù đắp\" khoản thiệt hại do Oa-sinh-tơn tăng thuế nhập khẩu sản phẩm thép và nhôm của Bắc Kinh. Biện pháp mới của Trung Quốc nhằm vào 128 nhóm hàng nhập khẩu của Mỹ, từ thịt lợn đến hoa quả và các loại rượu.\n* Trong khi đó, ngày 22-3, Nhà trắng thông báo quyết định hoãn áp mức thuế nhập khẩu thép và nhôm mới của Tổng thống Đ.Trăm dành cho các đối tác thương mại chính của Mỹ. Tuyên bố của Nhà trắng nêu rõ, các nước thành viên Liên hiệp châu Âu (EU) cùng Argentina, Australia, Brazil, Canada, Mexico và Hàn Quốc được hoãn đến ngày 1-5.\n* Cùng ngày, giới chức EU hoan nghênh Washington \"vào phút chót\" đã quyết định hoãn áp mức thuế mới đối với mặt hàng nhôm và thép nhập khẩu. Theo Đại diện Thương mại Mỹ Robert Lighthizer, lệnh tạm hoãn việc áp dụng khoản thuế nhập khẩu mới đối với một số đối tác của Mỹ được đưa ra trong khi Mỹ đang tìm kiếm một giải pháp dài hạn hơn.\n* Chứng khoán thế giới đồng loạt lao dốc trong bối cảnh những quan ngại về cuộc chiến thương mại nổi lên xuất phát từ các biện pháp thương mại mới của Mỹ. Chốt phiên giao dịch ngày 22-3, chỉ số Dow Jones của Mỹ giảm hơn 700 điểm, tức gần 3%, sau khi giá cổ phiếu của các tập đoàn lớn như Boeing và Caterpillar mất hơn 5%. Thị trường chứng khoán châu Âu và châu Á cũng rơi vào tình cảnh tương tự.","type":"Thế giới"}
