{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35887602-bao-ve-quyen-loi-hop-phap-cua-cong-dan.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:09:57","title":"Bảo vệ quyền lợi hợp pháp của công dân","summary":"Theo thông tin từ Đại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a, từ ngày 20 đến 23-3, Tòa án Thượng thẩm Sa A-lam, bang Xê-lan-go của Ma-lai-xi-a tiếp tục xét xử công dân Việt Nam Đoàn Thị Hương.","content":"Đợt xét xử này tiếp tục phần tranh tụng giữa đại diện cơ quan điều tra vụ án của Ma-lai-xi-a và luật sư bào chữa cho Đoàn Thị Hương về các chứng cứ buộc tội thu thập được trong quá trình điều tra vụ án (vi-đê-ô trích xuất từ ca-mê-ra an ninh sân bay, khách sạn và các đoạn hình ảnh quay tại Việt Nam). \nĐại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a và các luật sư bào chữa người Ma-lai-xi-a đã tham dự phiên tòa để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân Đoàn Thị Hương. Các luật sư bào chữa cho rằng, các chứng cứ cơ quan điều tra đưa ra không đầy đủ, không chắc chắn và thiếu tính thuyết phục. Bên lề phiên tòa, đại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a đã gặp gỡ, động viên Đoàn Thị Hương và cho biết sức khỏe, tinh thần Đoàn Thị Hương ổn định. Ngày 2-4 tới, Tòa Thượng thẩm Sa A-lam sẽ tiến hành đợt xét xử tiếp theo. \nĐại sứ quán Việt Nam tại Ma-lai-xi-a sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các luật sư bào chữa, các cơ quan liên quan để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân Đoàn Thị Hương.","type":"Thế giới"}
