{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35813902-co-lom-bi-a-noi-lai-hoa-dam.html","date":"Thứ Bảy, 17/03/2018, 02:29:30","title":"Cô-lôm-bi-a: Nối lại hòa đàm","summary":"Ngày 15-3, Chính phủ Cô-lôm-bi-a và nhóm Quân đội giải phóng quốc gia (ELN) đã chính thức nối lại vòng thứ năm cuộc đàm phán hòa bình tại Ê-cu-a-đo.","content":"Trước đó, Tổng thống Cô-lôm-bi-a M.Xan-tốt ra lệnh khởi động lại cuộc đàm phán hòa bình với ELN ngay sau khi kết thúc cuộc bầu cử Quốc hội; đồng thời đề cao việc ELN giữ cam kết ngừng bắn đơn phương trong suốt thời gian diễn ra cuộc bầu cử. Ông M.Xan-tốt kêu gọi Giáo hội, các tổ chức xã hội và cộng đồng quốc tế ủng hộ việc nối lại đàm phán hòa bình. Về phần mình, ELN cũng công nhận sự đồng hành, ủng hộ của các tổ chức xã hội cùng các quốc gia bảo lãnh và hỗ trợ cuộc đối thoại hòa bình giữa Chính phủ Cô-lôm-bi-a và ELN. Cùng ngày, tại phiên đối thoại hòa bình đầu tiên, Chính phủ Cô-lôm-bi-a và ELN đã nhất trí xem xét một thỏa thuận ngừng bắn mới.\nNgày 15-3, Quốc hội Pê-ru đã thông qua một kiến nghị mới nhằm phế truất Tổng thống Pê-ru P.Cúc-din-xki vì bị cho là gian dối trước những cáo buộc liên quan Tập đoàn xây dựng Odebrecht của Bra-xin, với 87 phiếu thuận, 15 phiếu chống và 15 phiếu trắng. Ðây là kiến nghị phế truất tổng thống thứ hai mà các nghị sĩ đối lập Pê-ru đưa ra trong vòng ba tháng qua. Theo kế hoạch, trong tuần tới, Quốc hội Pê-ru sẽ triệu tập Tổng thống P.Cúc-din-xki để ông có thể tự bào chữa trước những cáo buộc nói trên. Về phía Chính phủ Pê-ru, Thủ tướng M.A-rao-dơ nhận định, kiến nghị phế truất Tổng thống là kiến nghị mang tính chất trả đũa chính trị của một bộ phận đối lập. Trong khi đó, Tổng thống P.Cúc-din-xki tuyên bố sẽ không từ chức cho tới khi Quốc hội có kết luận cuối cùng.\nNgày 15-3, Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc (LHQ) ra tuyên bố kêu gọi tất cả các bên tham chiến tại Y-ê-men tạo điều kiện để các tổ chức cứu trợ nhân đạo tiếp cận an toàn, nhanh chóng tại những khu vực đang rơi vào khủng hoảng nhân đạo. Hội đồng Bảo an LHQ kêu gọi các bên ngay lập tức tạo điều kiện để hàng cứu trợ thiết yếu được phân bổ tới tất cả dân thường. Hội đồng Bảo an cũng kêu gọi các bên tham chiến tại Y-ê-men từ bỏ các điều kiện tiên quyết và tham gia vào tiến trình hòa bình do LHQ đứng đầu để có thể đạt được giải pháp chính trị cho cuộc xung đột tại nước này.\nNgày 15-3, Bộ Y tế Bra-xin cho biết, đã có 300 người chết trong tổng số 920 ca nhiễm bệnh sốt vàng da tại nước này kể từ tháng 7-2017 tới nay, đồng thời cảnh báo bệnh đang lây lan mạnh. Theo đó, số người chết cũng như số người bị nhiễm vi-rút sốt vàng da ở Bra-xin đã tăng gấp hai lần so cùng kỳ năm trước. Tất cả những trường hợp bị chết do sốt vàng da đều được ghi nhận tại các bang đông dân nhất như Xao Pao-lô, Mi-nát Giê-rai-xơ và Ri-ô đề Gia-nây-rô, trong đó Mi-nát Giê-rai-xơ là bang bị ảnh hưởng nặng nhất với 450 ca nhiễm bệnh và 130 người chết; tiếp đến là bang Xao Pao-lô với 376 ca nhiễm bệnh và 120 người chết. Theo Bộ Y tế Bra-xin, tính đến nay, đã có 17,8 triệu người được tiêm vắc-xin chống bệnh sốt vàng da.","type":"Thế giới"}
