{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35611302-lhq-keu-goi-nga-iran-va-tho-nhi-ky-bao-dam-lenh-ngung-ban-tai-syria.html","date":"Thứ Tư, 21/02/2018, 15:20:04","title":"LHQ kêu gọi Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ bảo đảm lệnh ngừng bắn tại Syria","summary":"NDĐT - Ngày 21-2, Người phát ngôn của Tổng Thư ký Liên hợp quốc (LHQ) cho biết, ông Antonio Guterres kêu gọi Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ bảo đảm lệnh ngừng bắn tại Đông Ghouta, Syria trong bối cảnh gần 400 nghìn người tại khu vực này đang hứng chịu các vụ không kích, nã pháo và ném bom ác liệt.","content":"Theo thông cáo của LHQ, gần 400 nghìn người tại Đông Ghouta đang phải hứng chịu các vụ không kích, nã pháo và đánh bom. Từ ngày 19-2, khoảng 100 người đã thiệt mạng tại các khu vực bị vây hãm, trong đó có ít nhất 13 trẻ em. Ngoài ra, năm bệnh viện hay phòng khám tại đây cũng bị không kích.\nĐông Ghouta là một trong những vùng giảm căng thẳng được ba quốc gia bảo trợ lệnh ngừng bắn Syria gồm Nga, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ thiết lập từ ngày 4-5-2017. LHQ đã nhiều lần bày tỏ quan ngại về tình hình tại khu vực này và hối thúc bảo đảm đường tiếp cận nhân đạo tới đây.\n“Tổng Thư ký LHQ nhắc nhở tất cả các bên, đặc biệt là những bên bảo trợ các thỏa thuận Astana, thực hiện cam kết của mình về vấn đề này”, Người phát ngôn của Tổng thư ký LHQ, ông Stephane Dujarric cho biết.\nLHQ cũng kêu gọi các bên ngừng giao tranh để tạo điều kiện cho người dân tiếp cận viện trợ nhân đạo và những người bệnh, người bị thương được sơ tán.\n“Tổng Thư ký LHQ hối thúc các bên bảo đảm rằng, các nguyên tắc cơ bản của luật nhân đạo quốc tế được tôn trọng, gồm có hoạt động tiếp cận nhân đạo không bị hạn chế, sơ tán vô điều kiện vì lý do y tế, bảo vệ dân thường và các công trình dân sự”, thông cáo trên nêu rõ.\n* Đêm 20-2, hãng thông tấn TASS dẫn lời Bộ Quốc phòng Nga cho biết, trung tâm giám sát lệnh ngừng bắn của nước này tại Syria đã bị tàn phá sau vụ nã pháo từ khu vực Đông Ghouta.\nCác khu vực có người dân sinh sống, khách sạn tại thủ đô Damascus cũng như Trung tâm Hòa giải Syria của Nga đều bị tấn công trong vụ đánh bom lớn do các nhóm vũ trang bất hợp pháp tại Đông Ghouta tiến hành. Vụ đánh bom gây ra hậu quả nghiêm trọng và có nạn nhân là dân thường.\nĐược biết, từ đêm 19-2, các vụ không kích, phóng tên lửa và nã pháo nhằm vào Đông Ghouta đã làm ít nhất 250 người thiệt mạng.","type":"Thế giới"}
