{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35888202-hop-tac-viet-nam-cac-nuoc.html","date":"Chủ Nhật, 25/03/2018, 02:15:04","title":"Hợp tác Việt Nam - các nước","summary":"Trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc tại Cộng hòa Ma-đa-ga-xca, ngày 23-3, tại thủ đô An-ta-na-na-ri-vô, Phó Chủ tịch Quốc hội (QH) Phùng Quốc Hiển dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao QH Việt Nam hội kiến Chủ tịch QH Ma-đa-ga-xca Giăng Mắc Ra-cô-tô-ma-môn-gi.","content":"Tại cuộc hội kiến, Chủ tịch QH Ma-đa-ga-xca nhấn mạnh về quan hệ tốt đẹp giữa hai nước; mong muốn thúc đẩy hợp tác nhiều mặt giữa hai bên, gồm cả quan hệ giữa QH hai nước và việc thành lập các nhóm nghị sĩ hữu nghị. Chủ tịch QH Ma-đa-ga-xca cho rằng, hai nước có thể đẩy mạnh hợp tác về nuôi trồng, đánh bắt thủy sản và trồng trọt. Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển khẳng định, cùng quan hệ tốt đẹp về chính trị, ngoại giao hai nước cần thúc đẩy mạnh mẽ quan hệ kinh tế và thương mại, khai thác tối đa cơ hội hợp tác, nhất là trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp.\n* Đại sứ Nguyễn Phương Nga, Trưởng Phái đoàn Việt Nam tại Liên hợp quốc (LHQ) vừa tham dự và có bài phát biểu tại lễ khởi động Thập kỷ hành động “Nước vì Phát triển bền vững” 2018 - 2028. Buổi lễ do Chủ tịch Đại hội đồng LHQ M.Lai-các chủ trì, với sự tham dự của Tổng Thư ký LHQ A.Gu-tê-rết, cùng đại diện cấp cao nhiều nước thành viên LHQ. Đại sứ Nguyễn Phương Nga nhấn mạnh vai trò của nước đối với sự phát triển, phồn thịnh của các quốc gia và việc thực hiện thành công các Mục tiêu phát triển bền vững; đồng thời nêu các nỗ lực và đề xuất của Việt Nam trong việc thúc đẩy hợp tác về nước. Các ý kiến của Việt Nam được nhiều nước quan tâm, chia sẻ.","type":"Thế giới"}
