{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35602802-no-luc-chung-chong-doi-ngheo.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 02:47:12","title":"Nỗ lực chung chống đói nghèo","summary":"Là khu vực có tỷ lệ thiếu ăn cao nhất thế giới, châu Phi đang được Liên hợp quốc (LHQ) tăng cường hỗ trợ để thúc đẩy an ninh lương thực, cải thiện điều kiện sống của người dân và bảo đảm sự ổn định. Thúc đẩy phát triển bền vững được coi là công cụ hữu hiệu trong cuộc chiến chống đói nghèo.","content":"LHQ và Liên minh châu Phi (AU) đã ký kết một thỏa thuận về tăng cường phát triển ở châu Phi. Theo đó, trong thời gian tới, hai tổ chức quốc tế sẽ tập trung thúc đẩy quan hệ trên các lĩnh vực chung như hòa bình, an ninh, phát triển và nhân quyền. Chương trình nghị sự năm 2063 của AU sẽ song hành cùng chương trình toàn cầu năm 2030 về phát triển bền vững của LHQ trong quá trình phát triển của \"lục địa đen\". Các mục tiêu của chương trình tập trung chủ yếu vào khía cạnh kinh tế, xã hội và môi trường phát triển.\nBiến đổi khí hậu dẫn đến thiên tai, mất mùa là một trong những nguyên nhân gây thiếu lương thực trầm trọng ở châu Phi. Nhằm đẩy mạnh cuộc chiến chống nạn đói đang hoành hành tại nhiều nước, Ngân hàng Phát triển châu Phi (AfDB) đã phê duyệt một dự án mới giúp chuyển đổi hoạt động nông nghiệp tại các nước của châu lục. Phó Tổng Giám đốc Viện Quốc tế về nông nghiệp nhiệt đới (IITA) K.Ða-sen cho biết, dự án Chuyển đổi nông nghiệp ở châu Phi (WCAT) sẽ tập trung vào việc hiện đại hóa và thương mại hóa ngành nông nghiệp ở các quốc gia này. Nội dung chính của dự án là tự túc về gạo, tăng cường trồng sắn, bảo đảm an ninh lương thực trong khối Xa-hen và thúc đẩy phát triển tại các thảo nguyên như khôi phục nghề trồng trọt, tăng sản lượng lúa mì, mở rộng và phát triển chuỗi giá trị nghề \n\nnuôi cá.\nNgành nông nghiệp ở châu Phi được cho là chỉ có thể chuyển đổi thật sự khi có sự tham gia của chính phủ các nước, khu vực tư nhân và các nhà đầu tư lớn. Dự án WCAT do IITA chủ trì thực hiện có tham vọng giúp châu Phi trở thành nhà xuất khẩu lương thực và đưa các sản phẩm nông nghiệp của mình vào chuỗi giá trị toàn cầu. Dự án này sẽ hỗ trợ các quốc gia châu Phi có thể tự đáp ứng nhu cầu thực phẩm trong nước thông qua tăng năng suất nông nghiệp. Theo kế hoạch, dự án sẽ khởi động trong năm 2018 với mục tiêu xóa bỏ tình trạng đói nghèo cùng cực, chấm dứt nạn đói, suy dinh dưỡng và tự cung tự cấp lương thực ở châu Phi. Dự án bao gồm nhiều giải pháp đồng bộ và hiệu quả nhằm tạo ra khoảng 513 triệu tấn lương thực bổ sung và giúp 250 triệu người dân châu Phi thoát khỏi đói nghèo vào năm 2025.","type":"Thế giới"}
