{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35546602-tai-nan-xe-buyt-o-hong-cong-lam-gan-80-nguoi-thuong-vong.html","date":"Thứ Bảy, 10/02/2018, 22:41:24","title":"Tai nạn xe buýt ở Hồng Công làm gần 80 người thương vong","summary":"NDĐT - Ngày 10-2, một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra tại Hồng Công đã khiến ít nhất 18 người chết và 61 người bị thương. Đây là vụ tai nạn nghiêm trọng nhất trong những năm gần đây ở Hồng Công.","content":"Chiếc xe buýt gặp nạn khi đang trên đường từ trường đua ngựa Sha Tin tới Trung tâm Tai Po. Chiếc xe đã bị lật khi đang vào một khúc cua trên đường Tai Po, gần Tsung Tsai Yuen. Các hình ảnh chiếu trên truyền hình cho thấy chiếc xe buýt hai tầng rúm ró bị lật ngửa bên lề một con đường cao tốc ở phía bắc thành phố. Các nhân viên cứu hỏa đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường, dùng các dụng cụ cắt rời thân chiếc xe để giải cứu các hành khách còn bị kẹt bên trong.\nTheo nguồn tin cảnh sát, đã có ít nhất 18 người, trong đó có 15 đàn ông, được xác định là đã tử vong ngay tại hiện trường. Vụ tai nạn cũng khiến 61 hành khách bị thương, trong đó có nhiều người đang trong tình trạng rất nguy kịch. Những người bị thương đã được đưa vào điều trị tại 12 bệnh viện trong thành phố.\nHiện nhà chức trách vẫn chưa xác định rõ nguyên nhân gây ra vụ tai nạn, nhưng nhiều hành khách khẳng định chiếc xe đã đi với tốc độ quá cao. Một hành khách cho biết, khi xảy ra tai nạn chiếc xe đang chạy rất nhanh, thậm chí vào cua ngay cả khi đang chạy nhanh.\nMột quan chức của hãng xe buýt The Kowloon Motor Bus, nơi quản lý chiếc xe bị nạn, cho biết sẽ hỗ trợ một khoản tài chính 80.000 đô la Hồng Công (tương đương 10.230 USD) cho gia đình các nạn nhân bị thiệt mạng. Công ty này cũng sẽ thành lập một nhóm điều tra để tìm kiếm nguyên nhân gây ra vụ tai nạn.\nVụ tai nạn này là vụ tai nạn nghiêm trọng nhất xảy ra tại Hồng Công kể từ năm 2003, khi một chiếc xe buýt hai tầng va chạm với một chiếc xe container và rơi khỏi một chiếc cầu vượt làm 21 người chết. Năm 2008, một vụ tai nạn xe buýt khác cũng đã khiến ít nhất 18 người chết và 44 người bị thương.","type":"Thế giới"}
