{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35825602-cu-tri-nuoc-nga-di-bo-phieu-bau-tong-thong-moi.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 15:43:26","title":"Cử tri nước Nga đi bỏ phiếu bầu Tổng thống mới","summary":"NDĐT - Ngày 18-3, tại các điểm bầu cử trên khắp nước Nga, các cử tri đã bắt đầu bỏ lá phiếu để bầu vị Tổng thống mới cho nhiệm kỳ 2018 - 2024.","content":"Vị tổng thống mới của nước Nga sẽ được lựa chọn từ danh sách bao gồm tám ứng cử viên: Tổng thống đương nhiệm Vladimir Putin; ông Pavel Grudinin của Đảng Cộng sản Nga; bà Ksenia Sobchak của Đảng Sáng kiến Dân sự; ông Sergey Baburin của Đảng Liên minh Nhân dân Nga; Maxim Suraikin của Đảng Những người Cộng sản Nga; ông Boris Titov của Đảng Phát triển Nga; ông Grigory Yavlinsky của Đảng Yabloko và ông Vladimir Zhirinovsky, ứng cử viên của Đảng Dân chủ Tự do Nga.\nHơn 96 nghìn điểm bỏ phiếu trên khắp nước Nga sẽ mở cửa từ 8 giờ đến 20 giờ (giờ địa phương). \nDo lãnh thổ nước Nga trải dài qua 11 múi giờ, nên những điểm bỏ phiếu ở các khu vực Kamchatka và Chukotka sẽ được mở đầu tiên vào lúc 20 giờ (giờ GMT) ngày 17-3 và muộn nhất là các điểm bỏ phiếu ở Kaliningrad.\nTheo số liệu của Ủy ban Bầu cử Trung ương Nga (SIK), lần bầu cử này có khoảng 108 triệu cử tri trong nước và 2 triệu cử tri ở nước ngoài sẽ có quyền tham gia bỏ phiếu. Dự kiến, kết quả sơ bộ mới nhất sẽ được thông báo sau 9 giờ tối (giờ Moscow), sau khi các điểm bỏ phiếu cuối cùng ở Kaliningrad đóng cửa.\nVới mục đích tạo sự công khai và minh bạch tối đa cho cuộc bầu cử, SIK đã cấp phép cho 1.455 quan sát viên đến từ 86 quốc gia và 14 tổ chức quốc tế đến quan sát bầu cử, cao hơn gấp đôi so với cuộc bầu cử tổng thống vào năm 2012. Đặc biệt, Nga chi gần 3 tỷ ruble\n(52 triệu USD) để lắp đặt hệ thống máy quét lá phiếu cử tri, máy đếm phiếu tự động, hệ thống camera theo dõi và thiết bị truyền hình ảnh trực tiếp tại hầu hết các điểm bỏ phiếu trên cả nước.\nDưới đây là một số hình ảnh tại người dân đi điểm bỏ phiếu ở thủ đô Moscow:\nTrước khi bỏ phiếu vào hòm phiếu.","type":"Thế giới"}
