{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35829102-trung-quoc-bau-lanh-dao-cac-co-quan.html","date":"Thứ Hai, 19/03/2018, 02:20:43","title":"Trung Quốc bầu lãnh đạo các cơ quan","summary":"Theo phóng viên Báo Nhân Dân thường trú tại Trung Quốc, sáng 18-3, tại Ðại lễ đường Nhân dân ở thủ đô Bắc Kinh, Kỳ họp thứ nhất khóa 13 Ðại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) Trung Quốc tiến hành phiên họp toàn thể, tiếp tục bầu và quyết định lãnh đạo chủ chốt của các cơ quan Nhà nước.","content":"Các đại biểu đã biểu quyết thông qua đề cử của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình về nhân sự Thủ tướng Quốc vụ viện, các Phó Chủ tịch và ủy viên Ủy ban Quân sự T.Ư Trung Quốc. Theo đó, đồng chí Lý Khắc Cường, Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị tiếp tục làm Thủ tướng Quốc vụ viện; các đồng chí Hứa Kỳ Lượng, Trương Hựu Hiệp làm Phó Chủ tịch Ủy ban Quân sự T.Ư Trung Quốc. Các đại biểu bầu đồng chí Dương Hiểu Ðộ, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Ban Bí thư T.Ư, Phó Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật T.Ư làm Chủ nhiệm Ủy ban Giám sát Nhà nước; đồng chí Chu Cường, Ủy viên T.Ư Ðảng làm Chánh án Tòa án nhân dân tối cao; đồng chí Trương Quân, Ủy viên T.Ư Ðảng làm Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. Các đại biểu cũng bầu Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa 13 gồm 159 ủy viên.","type":"Thế giới"}
