{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35824202-my-va-dong-minh-chau-au-thao-luan-viec-sua-doi-jcpoa.html","date":"Chủ Nhật, 18/03/2018, 05:47:36","title":"Mỹ và đồng minh châu Âu thảo luận việc sửa đổi JCPOA","summary":"Theo Roi-tơ, ngày 16-3, quan chức Bộ Ngoại giao Mỹ B.Húc cho biết, Mỹ cùng với Anh, Pháp, Ðức đã có các cuộc thảo luận \"vô cùng thuận lợi\" về yêu cầu của Tổng thống Mỹ Ð.Trăm sửa đổi và bổ sung một số điều khoản trong thỏa thuận hạt nhân giữa I-ran và các cường quốc trước thời hạn cuối vào ngày 12-5 tới.","content":"Phát biểu ý kiến tại Viên (Áo), quan chức này cho biết, Tổng thống Trăm mong muốn đạt một thỏa thuận \"bổ sung\" cho thỏa thuận hạt nhân I-ran mang tên Kế hoạch hành động toàn diện chung (JCPOA) với sự nhất trí của các nước châu Âu. \n★ Cùng ngày, Bộ trưởng Ngoại giao I-ran M.Da-ríp cảnh báo, I-ran sẽ có hành động đáp trả nếu Mỹ đơn phương rút khỏi JCPOA. Ông nhấn mạnh, JCPOA bảo đảm quyền lợi của I-ran trong việc nghiên cứu và phát triển chương trình hạt nhân vì mục đích hòa bình và Tê-hê-ran sẵn sàng đáp trả nếu Oa-sinh-tơn phạm sai lầm rút khỏi thỏa thuận này.\n★ Theo Thời báo Tê-hê-ran, I-ran và Mỹ có thể tổ chức đàm phán về JCPOA tại thủ đô Viên của Áo. Nhóm ngoại giao của Tê-hê-ran tới Áo để đàm phán về việc triển khai thỏa thuận hạt nhân I-ran và sẽ gặp các bên tham gia thỏa thuận này, trong đó có các quan chức Mỹ. Hai bên dự kiến đàm phán về việc dỡ bỏ các biện pháp trừng phạt đối với I-ran.\n★ Theo một tài liệu mật, Anh, Pháp và Ðức đã đề xuất các biện pháp trừng phạt mới của Liên hiệp châu Âu (EU) đối với I-ran liên quan chương trình tên lửa đạn đạo của I-ran và vai trò của nước này trong cuộc chiến ở Xy-ri. Ðây là nỗ lực của châu Âu nhằm thuyết phục Oa-sinh-tơn bảo lưu thỏa thuận hạt nhân I-ran.\n★ JCPOA giúp bảo đảm I-ran hạn chế các hoạt động làm giàu u-ra-ni để đổi lấy việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt của quốc tế. Thỏa thuận bổ sung theo đề nghị của Mỹ sẽ bao gồm cả chương trình tên lửa đạn đạo của I-ran, các hoạt động của I-ran trong khu vực, việc chấm dứt một phần thỏa thuận hạt nhân vào giữa những năm 2020 và tăng cường sự thanh tra và giám sát của Liên hợp quốc.","type":"Thế giới"}
