{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35514202-nhat-ban-va-duc-thuc-day-quan-he-song-phuong.html","date":"Thứ Năm, 08/02/2018, 03:03:57","title":"Nhật Bản và Đức thúc đẩy quan hệ song phương","summary":"Theo Tân Hoa xã và TTXVN, Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe và Tổng thống Đức Frank-Walter Steinmeier ngày 6-2 đã nhất trí thúc đẩy thực thi hiệp định thương mại tự do giữa Nhật Bản và Liên hiệp châu Âu (EU) sớm nhất có thể.","content":"Tại cuộc họp báo chung ở thủ đô Tokyo của Nhật Bản sau hội đàm, hai nhà lãnh đạo nêu rõ, Nhật Bản và Đức sẽ tiếp tục giương cao lá cờ tự do thương mại. Thủ tướng Abe cho biết, tại cuộc hội đàm, hai bên đã chia sẻ quan điểm cần phải hợp tác chặt chẽ trong bối cảnh căng thẳng leo thang ở Đông Á.\n* Ngày 7-2, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in và Toàn quyền Canada Julie Payette đang ở thăm Hàn Quốc đã nhất trí phát triển hơn nữa quan hệ giữa hai nước và cam kết nỗ lực phối hợp để tổ chức thành công Olympic mùa đông PyeongChang 2018. Hai bên bày tỏ hy vọng, các vận động viên Hàn Quốc và Canada sẽ có những trận thi đấu tuyệt vời tại Olympic mùa đông PyeongChang 2018 và sự kiện sắp tới là cơ hội để tăng cường vị thế của Hàn Quốc trên thế giới.\n* Trong khuôn khổ chuyến thăm Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE), ngày 6-2, Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah el-Sisi và các nhà lãnh đạo nước chủ nhà đã có các cuộc tiếp xúc, nhằm thảo luận biện pháp thúc đẩy hợp tác song phương trên nhiều lĩnh vực. Nhà lãnh đạo Ai Cập và các quan chức cấp cao UAE đã tập trung thảo luận về việc hợp tác chống khủng bố giữa các nước A-rập, nhằm ngăn chặn các tổ chức khủng bố tiếp cận các nguồn tài chính và vũ khí, cũng như tuyển mộ các tay súng thánh chiến.","type":"Thế giới"}
