{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802002-quan-doi-chinh-phu-syria-tien-vao-dong-ghouta.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:06:33","title":"Quân đội Chính phủ Syria tiến vào Đông Ghouta","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 15-3, quân đội Chính phủ Syria đã bẻ gãy những tuyến cố thủ cuối cùng của phiến quân tại Đông Ghouta và tiến vào khu vực ở ngoại ô thủ đô Damascus này. Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria (SOHR) cho biết, quân đội chính phủ cũng đã kiểm soát thị trấn Hammuriyeh ở Đông Ghouta. Kể từ cuối tháng 2 vừa qua, các cuộc giao tranh tại Đông Ghouta đã làm chết hơn 1.220 dân thường.","content":"* Ngày 15-3, Ủy ban Chữ thập đỏ quốc tế (ICRC) cho biết, 25 xe tải vận chuyển hàng cứu trợ đã tới quận Douma ở Đông Ghouta. Đây là đoàn xe cứu trợ thứ ba vào Đu-ma trong 10 ngày qua. Cùng ngày, SOHR cho biết, hơn 3.000 người Syria đã rời thị trấn Hammuriyeh sang khu vực do quân đội Syria kiểm soát. Đây là nhóm người Syria đông nhất rời khỏi khu vực này kể từ khi các lực lượng chính phủ mở cuộc tiến công giành lại Đông Ghouta hồi tháng 2.","type":"Thế giới"}
