{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35582702-hon-350-trieu-tre-em-song-trong-cac-khu-vuc-xung-dot.html","date":"Thứ Năm, 15/02/2018, 09:48:28","title":"Hơn 350 triệu trẻ em sống trong các khu vực xung đột","summary":"NDĐT - Ngày 15-2, tổ chức từ thiện Save the Children cho biết, ngày càng có nhiều trẻ em phải sống trong các khu vực xảy ra xung đột và các em đang đứng trước nguy cơ thiệt mạng và hứng chịu bạo lực.","content":"Trong báo cáo vừa công bố, tổ chức Save the Children thống kê, có ít nhất 357 triệu trẻ em đang sống trong các khu vực xung đột, tăng 75% so thời kỳ đầu những năm 1990. Trong đó, Syria, Afghanistan và Somalia là những đất nước nguy hiểm nhất đối với các thanh thiếu niên.\nTheo báo cáo này, quá trình đô thị hóa tăng lên, các cuộc xung đột kéo dài và sự gia tăng mục tiêu tấn công là các trường học và bệnh viện làm tăng nguy cơ đối với trẻ em. Không những vậy, trẻ em còn đối mặt với các mối đe dọa khác như bị bắt cóc và bạo lực tình dục.\n“Chúng ta đang chứng kiến sự gia tăng bất ngờ về số trẻ em lớn lên tại các khu vực chịu ảnh hưởng của cuộc xung đột và các em đang bị đặt vào những hình thức bạo lực nguy hiểm nhất mà chúng ta có thể tưởng tượng được”, Giám đốc điều hành tổ chức Save the Children Helle Thorning-Schmidt cho biết trong một thông cáo.\nCũng theo bà Thorning-Schmidt, trẻ sống trong khu vực xung đột đang trải qua những điều mà trẻ em không nên gặp phải, từ bạo lực tình dục cho tới bị sử dụng như một kẻ đánh bom liều chết. Nhà cửa, trường học và sân chơi của các em đều bị biến thành chiến trường.\nTheo tổ chức Save the Children, tình cảnh của trẻ em tại các khu vực xung đột ngày càng xấu đi do giao tranh tiếp diễn tại các thị trấn và thành phố, và do tình trạng sử dụng bom ngày càng nhiều tại khu vực đông dân.\nCác thống kê của Liên hợp quốc cho thấy, hơn 73 nghìn trẻ em đã bị giết hại hoặc tàn tật trong 25 cuộc xung đột kể từ năm 2005. Các cơ quan viện trợ nhân đạo cho rằng, con số chính xác có thể cao hơn nhiều lần.\nNgười đứng đầu chương trình khẩn cấp của Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) Manuel Fontaine nhấn mạnh, trẻ em tại các khu vực xung đột trên khắp thế giới đang bị tấn công ở quy mô gây sốc, các bên liên quan các cuộc xung đột đang ngang nhiên coi nhẹ luật pháp quốc tế.","type":"Thế giới"}
