{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35570202-an-%C3%B0o-tim-kiem-co-hoi-hop-tac.html","date":"Thứ Ba, 13/02/2018, 02:55:42","title":"Ấn Ðộ tìm kiếm cơ hội hợp tác","summary":"Theo Reuters và Tân Hoa xã, ngày 11-2, Thủ tướng Ấn Ðộ Narendra Modi đã thảo luận với người đồng cấp Pháp Edouard Philippe về cách thức thúc đẩy quan hệ chiến lược song phương trước thềm chuyến thăm Ấn Ðộ lần đầu của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron vào tháng tới.","content":"Thủ tướng Modi đã gặp ông Philippe bên lề Hội nghị cấp cao chính phủ được tổ chức ở Dubai của Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE). Hai nhà lãnh đạo đã thảo luận về tăng cường quan hệ đối tác chiến lược.\n* Trước đó, ngay khi tới UAE, Thủ tướng Ấn Ðộ Modi đã hội đàm với Thái tử A-bu Ða-bi M.Na-y-an. Trước sự chứng kiến của Thủ tướng Modi và Thái tử, hai bên đã ký năm thỏa thuận hợp tác về năng lượng, đường sắt, nhân lực và dịch vụ tài chính, trong đó có một thỏa thuận lịch sử cho phép một tập đoàn gồm nhiều công ty dầu mỏ của Ấn Ðộ có 10% cổ phần nhượng quyền mỏ dầu ở ngoài khơi UAE.\n* Trong chuyến thăm Oman của Thủ tướng Ấn Ðộ ngày 12-2, tại cuộc hội đàm với Quốc vương Oman Ca-bu Bin Xét An Xa-ít, hai bên đã thảo luận các biện pháp tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực thương mại và đầu tư, năng lượng, quốc phòng, an ninh, an ninh lương thực và các vấn đề khu vực. Hai bên đã ký tám thỏa thuận hợp tác.\nTrước đó, trong chuyến thăm lịch sử tới Palestine, Thủ tướng Ấn Ðộ Modi đã gặp Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas để thảo luận về mối quan hệ song phương. Hai bên đã ký sáu thỏa thuận hợp tác trị giá khoảng 50 triệu USD, trong đó có một thỏa thuận về việc xây dựng một bệnh viện chuyên khoa trị giá 30 triệu USD ở Beit Sahur.\n* Thăm Jordan, Thủ tướng Ấn Ðộ Modi đã gặp Quốc vương Jordan Abdullah II. Ðây là chuyến thăm đầu tiên của ông Modi tới Jordan và cũng là chuyến thăm đầu tiên của một vị thủ tướng Ấn Ðộ trong 30 năm qua.","type":"Thế giới"}
