{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35891902-duc-bat-giu-cuu-thu-hien-vung-ca-ta-lo-ni-a-tay-ban-nha.html","date":"Thứ Hai, 26/03/2018, 04:17:39","title":"Đức bắt giữ cựu Thủ hiến vùng Ca-ta-lô-ni-a (Tây Ban Nha)","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, ngày 25-3, cảnh sát tuần tra xa lộ của Đức ở bang Slét-vích Hôn-xtai đã bắt giữ ông C.Pui-đơ-môn, cựu Thủ hiến vùng tự trị Ca-ta-lô-ni-a thuộc Tây Ban Nha khi ông này đang lái xe trên đường từ Đan Mạch sang Đức. Người phát ngôn của ông Pui-đơ-môn, bà A.Gra-ba-lô-xa đã xác nhận thông tin nêu trên. Bà cho biết, ông Pui-đơ-môn được đối xử tốt và tất cả các luật sư của ông đều đã có mặt tại Đức.","content":"* Trước đó, Tòa án tối cao Tây Ban Nha đã ra lệnh bắt giữ quốc tế trên toàn châu Âu đối với cựu Thủ hiến Pui-đơ-môn cùng bốn thành viên trong bộ máy chính quyền Pui-đơ-môn đã bị bãi nhiệm, sống lưu vong ở Bỉ. Tòa án tối cao Tây Ban Nha cho biết sẽ đưa ra xét xử các thành viên nêu trên với tội danh nổi loạn, chống chính quyền với mức án có thể lên tới 30 năm tù giam.\n* Liên quan tình hình Ca-ta-lô-ni-a, cho tới nay Hội đồng lập pháp vùng vẫn chưa bầu ra được thủ hiến mới sau khi ứng cử viên G.Tu-run chỉ giành được 64 phiếu ủng hộ trong khi có 65 phiếu chống trong cuộc bỏ phiếu tín nhiệm gần đây. Tuy nhiên, Tòa án tối cao Tây Ban Nha cũng thông báo đã bắt giữ ông Tu-run và cựu Chủ tịch Hội đồng lập pháp vùng, bà C.Pho-ca-đên. Quyết định bắt giữ được đưa ra do lo ngại nguy cơ các cá nhân này ra nước ngoài lưu vong để né tránh các tội danh.","type":"Thế giới"}
