{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35700002-tin-van-the-gioi.html","date":"Chủ Nhật, 04/03/2018, 03:40:49","title":"Tin vắn thế giới","summary":"Tại Trụ sở Quốc hội ở thủ đô Oa-sinh-tơn (Mỹ), Viện Mỹ-châu Á (USAI) tổ chức chào mừng năm mới Mậu Tuất 2018. Đại sứ Việt Nam tại Mỹ Phạm Quang Vinh phát biểu ý kiến tại sự kiện.","content":"* Tại Ca-na-đa diễn ra hội nghị hằng năm lần thứ ba Hội đồng Cố vấn các nhà lãnh đạo châu Á (ABLAC), thảo luận tiềm năng thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa Ca-na-đa và khu vực châu Á - Thái Bình Dương. \n* Diễn đàn Giáo dục và Đào tạo nghề ASEAN - Đức lần thứ nhất diễn ra tại TP Hăm-buốc của Đức, với mục tiêu trọng tâm là duy trì và mở rộng hợp tác trong lĩnh vực đào tạo nghề giữa các bên. \n* Tại Hàn Quốc, các ứng cử viên bắt đầu đăng ký ứng cử cho vị trí Thị trưởng, Quận trưởng, ủy viên hội đồng các tỉnh, thành phố và ủy viên hội đồng các quận, huyện, trong cuộc bầu cử địa phương dự kiến diễn ra ngày 13-6 tới. \n* Bộ Ngoại giao Mỹ thông báo tiếp tục duy trì số nhân viên tối thiểu của Đại sứ quán nước này ở Cu-ba từ ngày 5-3 tới, sau khi hết thời hạn lệnh di dời tạm thời 60% số cán bộ nhân viên và toàn bộ thân nhân hồi tháng 9-2017. \n* Đặc phái viên của CHDCND Triều Tiên tại Liên hợp quốc Han Thê Xâng tuyên bố, Bình Nhưỡng sẵn sàng đáp trả bất cứ hành động khiêu khích quân sự nào của Mỹ.\n* Các nguồn tin Chính phủ Nhật Bản cho biết, Nhật Bản có kế hoạch mời Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường thăm chính thức vào thời gian diễn ra hội nghị cấp cao ba bên cùng Hàn Quốc vào tháng 5 tới. \n* Bộ trưởng Thương mại Mỹ U.Rốt-xơ thông báo về khả năng Tổng thống Đ.Trăm tăng mức áp thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu đối với tất cả các đối tác thương mại của nước này. \n* Tổng thống Vê-nê-xu-ê-la N.Ma-đu-rô thông báo tăng 64% lương tối thiểu hằng tháng cho người lao động, do tình hình lạm phát cao. \n* Bộ trưởng Ngoại giao I-rắc I.Gia-pha-ri khẳng định, Bát-đa không bao giờ cho phép Mỹ xây dựng căn cứ quân sự lâu dài trên lãnh thổ nước này. \n* Cao ủy Liên hợp quốc về nhân quyền D.Hu-xê-in tuyên bố, các cuộc không kích nhằm vào Đông Gu-ta và pháo kích vào thủ đô Đa-mát của Xy-ri có thể cấu thành tội ác chiến tranh và bị khởi tố.\n* Nhà chức trách Ô-xtrây-li-a cho biết, ít nhất ba người chết và 12 người phải điều trị do nhiễm một loại vi khuẩn đường ruột khi ăn quả dưa lưới được trồng trong nước. \n* Giới chức Mê-hi-cô lên kế hoạch bắt giữ hàng chục người liên quan vụ 43 sinh viên mất tích bí ẩn tại bang miền nam Ghê-rê-rô, gây chấn động nước này cách đây ba năm. \n* Hàng chục người Pa-le-xtin bị thương sau các cuộc đụng độ với binh sĩ I-xra-en ở khu Bờ Tây và dải Ga-da. Cuộc đụng độ diễn ra sau những buổi cầu nguyện hưởng ứng lời kêu gọi phản đối tuyên bố công nhận Giê-ru-xa-lem là thủ đô của I-xra-en. \n* Thẩm phán G.Ê-cô-li-ni của Ác-hen-ti-na ra lệnh mở phiên tòa liên quan cuộc điều tra bà C.Kít-xnơ, cựu Tổng thống Ác-hen-ti-na từ năm 2007 đến 2015 với cáo buộc tham nhũng. \n* Một tòa án Thổ Nhĩ Kỳ ra lệnh bắt giữ hai binh sĩ Hy Lạp vì hoạt động gián điệp quân sự và xâm phạm khu vực quân sự bị cấm của Thổ Nhĩ Kỳ. Hy Lạp cho biết, hai người này vô tình đi vào biên giới của Thổ Nhĩ Kỳ.","type":"Thế giới"}
