{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35467402-chinh-phu-xy-ri-hoan-nghenh-ket-qua-doi-thoai.html","date":"Thứ Bảy, 03/02/2018, 03:27:20","title":"Chính phủ Xy-ri hoan nghênh kết quả đối thoại","summary":"Theo Roi-tơ, Chính phủ Xy-ri hoan nghênh kết quả Ðại hội đối thoại dân tộc Xy-ri vừa diễn ra ở Xô-tri (Nga), coi đây là bước đi đầu tiên trong giải pháp chính trị nhằm giải quyết cuộc xung đột tại quốc gia này. Bộ Ngoại giao Xy-ri khẳng định, tuyên bố chung của Ðại hội cho thấy tiến trình chính trị của Xy-ri không thể bắt đầu nếu chịu sự can thiệp từ bên ngoài, đồng thời nhấn mạnh kết quả của Ðại hội tạo \"cơ sở cụ thể\" để tiến hành bất kỳ cuộc đối thoại nào.","content":"* Ngày 1-2, Trưởng đoàn đàm phán của phe đối lập Xy-ri N.Ha-ri-ri tuyên bố, phe này sẽ hợp tác theo những đề xuất tại Ðại hội đối thoại dân tộc Xy-ri nhằm soạn thảo lại Hiến pháp với điều kiện tiến trình này nằm dưới sự bảo trợ của Liên hợp quốc (LHQ). Ðại hội đã thông qua danh sách ứng cử viên tham gia Ủy ban Nghiên cứu các vấn đề soạn thảo Hiến pháp và danh sách sẽ được chuyển cho đặc phái viên LHQ.\n* Cùng ngày, Chính phủ Xy-ri cáo buộc cuộc tiến công của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ vào khu vực A-phrin của Xy-ri là \"xâm lược\" và tuyên bố sẽ có hành động đáp trả. Tuyên bố của Bộ Ngoại giao Xy-ri nhấn mạnh, sự hiện diện trái phép của các lực lượng nước ngoài bị cho là \"sự chiếm đóng và sẽ bị xử lý dựa trên cơ sở đó\".\n* Cố vấn của LHQ G.Ê-gê-len cho biết, hai tháng qua, Nhóm Cứu trợ đặc biệt của LHQ đã không thể đưa hàng cứu trợ tới người dân Xy-ri. Chính quyền Xy-ri vẫn đang cân nhắc việc cấp phép cho các đoàn cứu trợ đến vùng chiến sự và các lực lượng chống chính phủ cản trở, khiến tình hình cứu trợ nhân đạo tại Xy-ri đáng báo động. Trong khi đó, Gioóc-đa-ni lên kế hoạch đối phó cuộc khủng hoảng người tị nạn Xy-ri, theo đó, cần khoảng 7,3 tỷ USD từ nay đến năm 2020 để tiếp nhận những người tị nạn Xy-ri.","type":"Thế giới"}
