{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35802302-ho-tro-nong-dan.html","date":"Thứ Sáu, 16/03/2018, 03:10:41","title":"Hỗ trợ nông dân","summary":"Theo Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc (FAO), trong giai đoạn 2005-2015, hạn hán, lũ lụt đã gây thiệt hại tới 96 tỷ USD cho ngành nông nghiệp và chăn nuôi của các nước đang phát triển. Thực tế này đặt ra yêu cầu đối với chính phủ các nước có biện pháp bảo vệ và hỗ trợ nông dân nghèo trước thiên tai.","content":"Thống kê cho biết các nước châu Á gánh chịu tới 50% tổng thiệt hại nêu trên, do đây là khu vực hứng chịu thiên tai nhiều nhất thế giới, với bão, động đất, sóng thần và hạn hán thường xuyên xảy ra.\nBiến đổi khí hậu đang khiến tình hình thiên tai trở nên nghiêm trọng. Điều này đòi hỏi các nước cần đẩy mạnh nỗ lực nhằm phát triển ngành nông nghiệp hiện đại có khả năng chống chịu được với thiên tai. Một trong số các biện pháp nhằm làm giảm thiệt hại do thiên tai gây ra là lai tạo ra các giống cây mới có khả năng chống chịu cao trong điều kiện thời tiết và môi trường sống khắc nghiệt như hạn hán hay lũ lụt.\nNgoài ra, chính phủ các nước cần chú trọng đầu tư nâng cấp hệ thống cảnh báo sớm nguy cơ thời tiết xấu, triển khai đồng bộ các biện pháp bảo hiểm và hỗ trợ tài chính hợp lý cho người nông dân. Đó là những hành động thiết thực, nhằm hỗ trợ người nông dân trong cuộc chiến chống đói nghèo và hạn chế tác động tiêu cực của tình trạng biến đổi khí hậu.","type":"Thế giới"}
