{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35904202-han-quoc-thuc-day-sua-doi-hien-phap.html","date":"Thứ Ba, 27/03/2018, 04:21:43","title":"Hàn Quốc thúc đẩy sửa đổi Hiến pháp","summary":"Theo Ðài KBS và Reuters, ngày 26-3, Chính phủ Hàn Quốc đã thông qua dự thảo sửa đổi Hiến pháp tại cuộc họp do Thủ tướng Lee Nak-yon chủ trì. Tiếp đó, Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in, hiện đang thăm Các Tiểu vương quốc A-rập thống nhất (UAE), đã phê duyệt đề xuất nêu trên bằng chữ ký điện tử.","content":"Ðây là lần đầu kể từ năm 1980, một Tổng thống ở Hàn Quốc đề xuất thay đổi Hiến pháp. Cùng ngày, dự thảo này đã được trình lên Quốc hội Hàn Quốc. Quốc hội sẽ có 60 ngày để xem xét và thông qua dự thảo. Nếu được Quốc hội thông qua, dự thảo sẽ được đưa ra trưng cầu ý dân và được tiến hành đồng thời với các cuộc bầu cử địa phương dự kiến vào ngày 13-6 tới. \nDự thảo sửa đổi Hiến pháp tập trung vào việc áp dụng chế độ cho phép Tổng thống được tại vị trong hai nhiệm kỳ bốn năm liên tiếp, thay vì chỉ giữ một nhiệm kỳ kéo dài 5 năm như hiện nay. Quyền hạn của tổng thống sẽ giảm đi, trong khi tăng quyền của thủ tướng và quốc hội.\nTrong khi đó, các đảng đối lập ở Hàn Quốc chỉ trích chính phủ đơn phương đưa ra đề xuất nêu trên, cho rằng một đề xuất quan trọng như vậy cần được đưa ra thảo luận giữa các đảng. Ðảng Hàn Quốc Tự do (LKP), đảng đối lập chính, cho rằng động thái này của chính phủ nhằm tạo lợi thế trước thềm bầu cử địa phương và cho biết sẽ kiên quyết ngăn chặn.\n★ Ngày 26-3, Bộ Thương mại Hàn Quốc cho biết, nước này đã nhất trí mở cửa hơn nữa thị trường ô-tô cho Mỹ để đổi lại được Washington miễn áp mức thuế nhập khẩu mới đối với thép của Hàn Quốc. Thỏa thuận này đạt được trong các cuộc đàm phán về sửa đổi Hiệp định Thương mại tự do (FTA) giữa hai nước họp tại thủ đô Washington của Mỹ.","type":"Thế giới"}
