{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35441802-anh-muon-ky-fta-voi-trung-quoc.html","date":"Thứ Năm, 01/02/2018, 02:52:47","title":"Anh: Muốn ký FTA với Trung Quốc","summary":"Thủ tướng Anh Theresa May tuyên bố, Anh muốn ký một thỏa thuận tự do thương mại (FTA) với Trung Quốc nhằm giúp các doanh nghiệp của Anh có thể hoạt động tốt tại quốc gia đông dân nhất thế giới này.","content":"Trong phát biểu trước khi lên đường thăm Trung Quốc, Thủ tướng Anh khẳng định, còn nhiều điều phải làm trong thời gian tới, nhưng ngay lúc này cần ngăn chặn những rào cản có thể xuất hiện đối với thương mại và mở cửa thị trường.\nQuốc hội Mỹ công bố hai nghị quyết bày tỏ ủng hộ việc Hàn Quốc đăng cai Olympic mùa đông Pyeongchang 2018, hy vọng sự kiện thể thao tạo nền tảng thúc đẩy hòa bình trên bán đảo Triều Tiên. Hai nghị quyết riêng rẽ do Thượng viện và Hạ viện Mỹ đưa ra đều ghi nhận thỏa thuận gần đây của CHDCND Triều Tiên về việc tham gia Olympic Pyeongchang. Hạ viện Mỹ khẳng định lại cam kết mạnh mẽ của Mỹ đối với đồng minh Hàn Quốc.\nNgày 30-1, Tổng thống Guine-Bissau Jose Mario Vaz ký sắc lệnh bổ nhiệm ông Augusto Antonio Artur Da Silva làm Thủ tướng mới của quốc gia Tây Phi này. Sắc lệnh khẳng định, việc bổ nhiệm ông Da Silva nằm trong những nỗ lực tìm kiếm giải pháp cho cuộc khủng hoảng chính trị và Hiến pháp kéo dài nhiều năm qua tại Guine-Bissau. Nhiệm vụ trước mắt của tân Thủ tướng Da Silva là tổ chức thành công cuộc bầu cử Quốc hội sau một vài tháng nữa.\nNhóm vũ trang Quân đội Giải phóng quốc gia (ELN) của Colombia tuyên bố sẵn sàng ký thỏa thuận ngừng bắn với Chính phủ, trước nguy cơ cuộc hòa đàm bị đổ vỡ sau khi nhóm này tiến hành hàng loạt vụ tiến công gây nhiều thiệt hại về người những ngày qua. ELN ra thông cáo nêu rõ, có những hành động đáp trả các cuộc tiến công của quân đội Chính phủ, song không đề cập các vụ đánh bom nhóm này gây ra khiến bảy cảnh sát chết và hàng chục người bị thương.","type":"Thế giới"}
