{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35911202-nhat-ban-thuc-day-phe-chuan-cptpp.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 04:06:56","title":"Nhật Bản: Thúc đẩy phê chuẩn CPTPP","summary":"Ngày 27-3, Chính phủ Nhật Bản đã thông qua các dự luật nhằm tiến tới việc phê chuẩn Hiệp định đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) - phiên bản mới của Hiệp định đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) sau khi Mỹ quyết định rút khỏi văn kiện này.","content":"Dự kiến, Chính phủ Nhật Bản sẽ đệ trình các dự luật này lên phiên họp của Quốc hội hiện nay, kéo dài đến ngày 20-6 tới. Tô-ki-ô hy vọng động thái này sẽ dẫn dắt các tiến trình cần thiết trong nước cũng như tạo động lực phê chuẩn CPTPP tại các nước thành viên khác. Thỏa thuận này sẽ có hiệu lực 60 ngày sau khi có ít nhất sáu nước thành viên hoàn thành các thủ tục phê chuẩn trong nước. \nNgày 26-3, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ T.Éc-đô-gan và Chủ tịch Hội đồng châu Âu Ð.Tu-xcơ cùng Chủ tịch Ủy ban châu Âu G.Giăng-cơ tiến hành cuộc gặp cấp cao ở Bun-ga-ri, nhằm hàn gắn quan hệ giữa An-ca-ra và Liên hiệp châu Âu (EU). Tuy nhiên, hai bên không đạt giải pháp cụ thể nào. Theo đó, mặc dù cam kết tiếp tục duy trì ngân sách cho thỏa thuận giữa hai bên về việc ngăn chặn dòng người nhập cư đổ vào châu Âu, song EU chưa chấp nhận làm sâu sắc hơn quan hệ thương mại song phương và miễn thị thực cho công dân Thổ Nhĩ Kỳ đến châu Âu. \nÔng Ð.Tu-xcơ cho biết, hai bên vẫn bất đồng về chiến dịch quân sự của Thổ Nhĩ Kỳ tại Xy-ri, vấn đề Hy Lạp và Cộng hòa Síp, cũng như vấn đề nhân quyền và tự do báo chí ở Thổ Nhĩ Kỳ. Trong khi đó, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ bày tỏ lạc quan hơn, hy vọng giai đoạn khó khăn trong quan hệ giữa hai bên đã qua.\nNgày 26-3, Tòa án Phúc thẩm Bra-xin bác đơn kháng cáo của cựu Tổng thống Bra-xin Lu-la Ða Xin-va về phán quyết tăng hình phạt từ mức chín năm rưỡi lên 12 năm và một tháng tù giam mà tòa này đưa ra trước đó, liên quan cáo buộc ông Lu-la Ða Xin-va tham nhũng và rửa tiền. \nTheo đó, cựu Tổng thống Lu-la Ða Xin-va có thể bị bắt giữ để bắt đầu chấp hành các hình phạt tòa đưa ra, mặc dù tuần trước, Tòa án Tối cao Bra-xin quyết định ông sẽ không bị bắt giam cho đến khi tòa đưa ra phán quyết cuối cùng vào ngày 4-4 tới. Hiện ông Lu-la Ða Xin-va có 12 ngày để kháng án và có thể nộp đơn kháng cáo tại Tòa Thượng thẩm tư pháp và Tòa án Tối cao Bra-xin. Năm 2017, ông Lu-la Ða Xin-va bị kết án chín năm rưỡi tù giam vì cáo buộc tham ô trong vụ bê bối ở Tập đoàn Dầu khí quốc gia Petrobras.\nChỉ huy các lực lượng Mỹ và NATO tại Áp-ga-ni-xtan, Tướng G.Ni-côn-xơn ngày 26-3 cảnh báo rằng phong trào Hồi giáo Ta-li-ban tới đây sẽ không tập trung vào đánh chiếm các thị trấn lớn, mà có thể tăng cường các vụ tiến công liều chết nhằm chứng tỏ sự hiện diện của mình. Theo Tướng Ni-côn-xơn, việc thay đổi chiến thuật của Ta-li-ban cho thấy hiệu quả từ sức ép mà Chính phủ Áp-ga-ni-xtan và liên minh quốc tế tạo ra với phong trào này. Trong khi đó, dư luận bày tỏ quan ngại sâu sắc về nguy cơ gia tăng các mối đe dọa an ninh ở nước này.\n★ Cùng ngày, trong chuyến thăm Áp-ga-ni-xtan, Bộ trưởng Quốc phòng Ðức Ð.Lây-en đã gặp quan chức điều hành cấp cao Áp-ga-ni-xtan A.Áp-đu-la. Tại cuộc gặp, Bộ trưởng Ð.Lây-en nhấn mạnh, Ðức sẽ tiếp tục duy trì công tác huấn luyện và tư vấn cho các lực lượng Áp-ga-ni-xtan. Nhân dịp này, Bộ trưởng Lây-en hoan nghênh tuyên bố gần đây của Chính phủ Áp-ga-ni-xtan tiến hành hòa đàm với Ta-li-ban, trong đó có việc công nhận lực lượng này là một đảng chính trị và đổi lại Ta-li-ban chính thức công nhận chính phủ và hiến pháp của Áp-ga-ni-xtan.","type":"Thế giới"}
