{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35910902-chau-au-doi-mat-cuoc-khung-hoang-di-cu-moi.html","date":"Thứ Tư, 28/03/2018, 03:51:31","title":"Châu Âu đối mặt cuộc khủng hoảng di cư mới","summary":"Theo Roi-tơ và TTXVN, Giám đốc điều hành Chương trình lương thực thế giới (WFP) của Liên hợp quốc Ð.Bi-xlây cảnh báo, châu Âu có thể đối mặt cuộc khủng hoảng di cư mới, do các phần tử thánh chiến đang di chuyển từ Trung Ðông đến châu Phi.","content":"Theo đó, những phiến quân chạy trốn khỏi Xy-ri đang chuyển đến khu vực Xa-hen và phối hợp các nhóm cực đoan khác như An Kê-đa, An Sa-báp và Bô-cô Ha-ram để gây bất ổn tại khu vực này. Theo ông Bi-xlây, châu Âu có thể đối mặt cuộc khủng hoảng di cư lớn hơn nhiều cuộc khủng hoảng do xung đột ở Xy-ri gây ra, nếu các nhà lãnh đạo châu lục này không giúp ổn định tình hình khu vực Xa-hen.\n★ Theo Ủy ban châu Âu (EC), Quỹ Ủy thác châu Âu dành cho châu Phi còn hơn một tỷ ơ-rô để chi cho các hoạt động ngăn chặn nguyên nhân gốc rễ của cuộc khủng hoảng người di cư. 147 chương trình hỗ trợ tại khu vực Xa-hen, Sừng châu Phi và Bắc Phi cũng đã được phê duyệt với tổng kinh phí 2,5 tỷ ơ-rô. Bên cạnh đó, EC đã triển khai đợt huy động thứ hai nhằm gây quỹ trị giá ba tỷ ơ-rô để thực hiện các thỏa thuận về người di cư với Thổ Nhĩ Kỳ.","type":"Thế giới"}
