{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35942302-mot-tieu-vung-me-cong-ket-noi-hoi-nhap-phat-trien-ben-vung-thinh-vuong-va-hai-hoa-can-duoc-dinh-hinh-ngay-tu-luc-nay.html","date":"Thứ Sáu, 30/03/2018, 19:12:02","title":"Một tiểu vùng Mê Công kết nối, hội nhập, phát triển bền vững, thịnh vượng và hài hòa cần được định hình ngay từ lúc này","summary":"NDĐT - Chiều 30-3, tại Trung tâm Hội nghị quốc gia ở Hà Nội, phiên toàn thể đối thoại chính sách trong khuôn khổ Diễn đàn thượng đỉnh kinh doanh GMS đã diễn ra với chủ đề “Tìm kiếm động lực tăng trưởng kinh tế mới cho khu vực GMS”.","content":"Thủ tướng Chính phủ nước CHXHCN Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc, Thủ tướng Vương quốc Campuchia Samdech Hun Sen, Thủ tướng CHDCND Lào Thongloun Sisoulith, Thủ tướng Vương quốc Thái-lan Pray-út Chan Ô-cha, Phó Tổng thống CHLB Myanmar U Henry Van Thio, Ủy viên Quốc vụ CHND Trung Hoa Vương Nghị, Chủ tịch Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) Takehiko Nakao, Tổng Thư ký Hiệp hội các quốc gia Đông-Nam Á (ASEAN) Lim Jock Hoi, Giám đốc điều hành kiêm Giám đốc tài chính Ngân hàng Thế giới (WB) Joaquim Levy là diễn giả của phiên toàn thể này.\nTìm kiếm những động lực tăng trưởng kinh tế mới, ít phụ thuộc vào lao động giá rẻ, khai thác tài nguyên thiên nhiên được coi là chìa khóa thành công của các nước GMS trong tương lai. Xoay quanh mục tiêu này, các diễn giả đã thảo luận hai vấn đề chính gồm: “Những nhân tố nào có thể trở thành động lực tăng trưởng kinh tế mới tại các nước GMS?” và “Làm thế nào để tạo ra môi trường thuận lợi nuôi dưỡng và phát triển các động lực tăng trưởng mới này?”.\nPhát biểu tại phiên toàn thể đối thoại chính sách, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá, nằm ở trung tâm của châu Á, khu vực GMS đang trỗi dậy với tất cả quyết tâm, tiềm năng và sức mạnh của mình; góp phần tăng thêm gam màu tươi sáng của bức tranh phát triển của cả châu lục; trở thành một động lực tăng trưởng quan trọng của toàn cầu trong thế kỷ 21. Theo đó, tầm nhìn mới cho hợp tác GMS trong tương lai sau năm 2022, đó là một tiểu vùng Mê Công kết nối, hội nhập, phát triển bền vững, thịnh vượng và hài hòa cần được định hình ngay từ lúc này.\nTheo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, để hiện thực hóa tầm nhìn và để GMS không phải là một phép cộng cơ học của các nền kinh tế thành viên, các nước thành viên cần tập trung cải cách thể chế pháp luật, phát triển hạ tầng cơ sở, nguồn nhân lực, thị trường nội địa; thúc đẩy các hoạt động thương mại xuyên biên giới; tiếp tục đẩy mạnh việc tham gia những nấc giá trị cao hơn trong chuỗi giá trị khu vực và toàn cầu thông qua các khuôn khổ hợp tác kinh tế và thương mại tự do.\nBên cạnh đó, ngoài vai trò kiến tạo phát triển của các Chính phủ, chính quyền các cấp, vai trò chất xúc tác và hỗ trợ của các định chế quốc tế như Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), Ngân hàng Thế giới (WB) thì nhóm hành động không ai khác chính là cộng đồng doanh nghiệp. Thủ tướng cho rằng, Diễn đàn hôm nay là nơi để thúc đẩy những sáng kiến và khơi nguồn kết nối không chỉ giữa các Chính phủ, chính quyền các cấp với nhau mà còn với các doanh nghiệp. Trong đó, điều quan trọng nhất là đề cao vai trò của kết nối hợp tác giữa các doanh nghiệp nhằm tạo ra những liên kết, hợp tác thực chất cho phát triển thịnh vượng của khu vực tiểu vùng Mê Công và tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam (CLV).\nNăm 2017, Việt Nam tiếp tục đà tăng trưởng kinh tế cao hàng đầu châu Á, lạm phát được kiểm soát ở mức 3,5%, lãi suất, tỷ giá ổn định, kim ngạch thương mại đạt kỷ lục 425 tỷ USD, dự trữ ngoại tệ đến nay đạt hơn 60 tỷ USD... Theo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, những thành quả ban đầu này là động lực để Việt Nam tiếp tục tự tin thúc đẩy cải cách: \n, quyết tâm xây dựng Chính phủ kiến tạo phát triển, hành động, phục vụ người dân, doanh nghiệp; \n, không ngừng cải thiện môi trường kinh doanh; \n, tiếp tục chủ động đẩy mạnh hội nhập quốc tế với khu vực GMS và CLV; \n, với tư cách là một trong ba trụ cột quan trọng của GMS, Chính phủ Việt Nam ưu tiên đầu tư và thu hút đầu tư mạnh mẽ vào các tuyến giao thông huyết mạch.\nTrong bối cảnh kinh tế thế giới và môi trường phát triển đang chuyển đổi sâu sắc, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kêu gọi GMS phải có những động lực mới cạnh tranh mạnh mẽ hơn cho sự phát triển của mình. GMS cần tiếp tục giữ được bản sắc riêng, một cơ chế hiệu quả nhằm cộng hưởng sự quyết tâm và nỗ lực từ tất cả các bên để tạo nên nguồn lực mới giải quyết các khác biệt, mở rộng không gian hợp tác kinh tế cả chiều rộng lẫn chiều sâu.\n* \n* \n*","type":"Thế giới"}
