{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35556502-brazil-%C3%B0ieu-tra-cao-buoc-tong-thong-tham-nhung.html","date":"Thứ Hai, 12/02/2018, 03:03:20","title":"Brazil: Ðiều tra cáo buộc Tổng thống tham nhũng","summary":"Ngày 10-2, giới chức Brazil cho biết, không tìm thấy bằng chứng cho thấy Tổng thống nước này Michel Temer có hành vi tham nhũng liên quan việc gia hạn quyền quản lý tại một cảng biển hồi năm 2017.","content":"Ngày 10-2, giới chức bang Ohio, Mỹ cho biết, hai cảnh sát của bang này đã bị bắn chết trong khi đang làm nhiệm vụ. Cảnh sát trưởng vùng Westerfield, Joe Morbitzer cho biết, hai cảnh sát bị bắn khi họ vừa bước vào một căn hộ ở Westerfield, khu ngoại ô phía bắc thành phố Columbus thuộc bang Ohio sau khi nhận được một cuộc gọi khẩn 911. Theo đó, cảnh sát Eric Joering, 39 tuổi, bị đối tượng dùng súng bắt chết ngay tại hiện trường. Còn cảnh sát Anthony Morelli, 54 tuổi, cũng thiệt mạng khi được đưa tới bệnh viện. Một nghi phạm bị thương và đã bị bắt giữ. Hiện chi tiết của vụ việc vẫn chưa được công bố.\n★ Ngày 10-2, giới chức bang Kentucky của Mỹ cho biết, một đối tượng đã xả súng giết chết bốn người trước khi tự sát tại khu vực Paintsville, phía đông-nam bang này. Tiếp đó, cảnh sát nhận được một cuộc gọi về một vụ nổ súng nữa cũng ở Paintsville. Tại hiện trường thứ hai, cảnh sát phát hiện ba thi thể, gồm cả kẻ nổ súng. Theo thống kê, bạo lực súng đạn cướp đi sinh mạng khoảng 90 người Mỹ mỗi ngày. Trong khi đó, vấn đề sở hữu súng đạn nhiều năm qua vẫn là đề tài gây tranh cãi tại Mỹ. Hiện việc mua bán và sử dụng vũ khí tại nhiều bang ở Mỹ vẫn diễn ra mà không cần thông qua bất kể sự rà soát nào về lý lịch cũng như tiền sử tâm lý.\nNgày 10-2, lực lượng chống khủng bố của Thổ Nhĩ Kỳ tại thành phố Istanbul và Ankara bắt giữ 48 đối tượng được cho là thành viên của tổ chức tự xưng Nhà nước Hồi giáo (IS) bị tình nghi lên kế hoạch tiến hành các vụ tiến công khủng bố. Trong số này, có 31 người nước ngoài bị bắt giữ trong các cuộc đột kích chống khủng bố tại Istanbul và số còn lại bị bắt giữ tại Ankara.\n★ Trước đó, Bộ trưởng Tư pháp Thổ Nhĩ Kỳ Abdulhamit Gul cho biết, nước này bắt giam và kết tội hơn 1.350 đối tượng tình nghi là những tay súng IS. Trong ba năm qua, tại Thổ Nhĩ Kỳ xảy ra hàng loạt vụ tiến công khủng bố. Ðầu năm 2017, tại thành phố Istanbul xảy ra một cuộc tiến công khủng bố làm 39 người chết.\nNgày 10-2, khoảng 30 nghìn người đã xuống đường tuần hành chống phân biệt chủng tộc tại thành phố Macerata, miền trung Italy, nơi cách đây đúng một tuần xảy ra vụ xả súng khiến sáu người nhập cư gốc Phi bị thương. Cuộc tuần hành diễn ra trong hòa bình. Trước đó, thành phố Macerata ở trong tình trạng báo động cao do chính quyền lo ngại xảy ra xung đột. Trường học và nhiều cửa hàng phải đóng cửa, các phương tiện giao thông bị hoãn hoạt động trước khi cuộc tuần hành diễn ra.\nTrong tuần qua, căng thẳng gia tăng tại Macerata sau khi một đối tượng nổ súng từ một chiếc xe hơi, làm sáu người nhập cư gốc Phi bị thương. Thủ phạm bị bắt và được xác định là Luca Traini, 28 tuổi, người Nigeria. Theo cảnh sát Italy, động cơ của hắn là nhằm trả thù cho bạn gái đã bị sát hại vài ngày trước. Cảnh sát cũng bắt giữ hai người Nigeria khác liên quan vụ tiến công trên.","type":"Thế giới"}
