{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35721202-tai-nan-o-to-tai-an-do-hon-60-nguoi-thuong-vong.html","date":"Thứ Ba, 06/03/2018, 16:23:24","title":"Tai nạn ô-tô tại Ấn Độ, hơn 60 người thương vong","summary":"NDĐT - Ngày 6-3, ít nhất 25 người thiệt mạng và hàng chục người khác bị thương khi xe ô-tô chở họ lao xuống dòng sông cạn nước tại miền tây Ấn Độ.","content":"Theo hãng tin Reuters, các nạn nhân của vụ tai nạn, trong đó có trẻ em, là khách mời của một đám cưới. Một cảnh sát xác nhận, gần 40 người bị thương đã được đưa tới bệnh viện tại khu vực Bhavnagar, bang Gujarat.\n“Xe tải chở khoảng 60 người đi dự đám cưới. Chiếc xe đã bị mất lái và văng gần 8 m khỏi chiếc cầu nhỏ gần Ranghola”, một Phó Thanh tra Cảnh sát cho biết.\nRanghola là ngôi làng thuộc quận Bhavnagar, cách thủ phủ Gandhinagar của bang Bhavnagar khoảng 200 km.\nCảnh sát đang tiến hành điều tra làm rõ vụ tai nạn.\nTai nạn đường bộ gây chết người thường xuyên xảy ra tại Ấn Độ do trình độ lái xe, chất lượng các tuyến đường và phương tiện giao thông còn thấp. Đáng chú ý, số liệu của Chính phủ Ấn Độ cho thấy, trong năm 2016, cứ một giờ lại có 17 người tử vong do tai nạn đường bộ.","type":"Thế giới"}
