{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/thegioi/item/35604202-israel-pha-vo-am-muu-am-sat-bo-truong-quoc-phong.html","date":"Thứ Ba, 20/02/2018, 03:16:26","title":"Israel phá vỡ âm mưu ám sát Bộ trưởng Quốc phòng","summary":"Theo Tân Hoa xã, ngày 18-2, lực lượng an ninh của Israel tuyên bố phá vỡ âm mưu của phiến quân Palestine nhằm ám sát Bộ trưởng Quốc phòng Israel Avigdor Liberman.","content":"* Cùng ngày, Palestine khẳng định, Israel phải chịu trách nhiệm vì cái chết của hai người Palestine, trong vụ không kích mới đây của Israel nhằm vào các mục tiêu ở dải Gaza. Trước đó, hai người Palestine n chết sau khi đạn pháo của Israel bắn vào một nhóm thanh niên ở dải Gaza. Palestine nhấn mạnh, hành động của Israel đang khiến căng thẳng quân sự leo thang tại dải Gaza.\n* Ngày 19-2, các máy bay chiến đấu F-16 của Israel tiến công các cơ sở hạ tầng dưới lòng đất của Phong trào Hồi giáo Hamas ở dải Gaza. Các lực lượng phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố, đây là hành động đáp trả vụ các tay súng tại dải Gaza bắn một quả tên lửa hướng vào miền nam nước này vào đêm trước đó. Ðây là vụ tiến công tên lửa thứ hai từ dải Gaza vào Israel trong hai ngày qua.","type":"Thế giới"}
