{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36158702-hoat-dong-cua-lanh-dao-%C3%B0ang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Bảy, 21/04/2018, 02:26:05","title":"Hoạt động của lnh đạo Ðảng, Nhà nước","summary":"Sáng 20-4, đồng chí TRƯƠNG THỊ MAI, Ủy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Ðảng, Trưởng Ban Dn vận T.Ư, Trưởng Ban chỉ đạo sơ kết Nghị quyết 25-NQ/TW của Ban Chấp hành T.Ư Ðảng (khĩa XI) về \"Tăng cường và đổi mới sự lnh đạo của Ðảng đối với cơng tc dn vận trong tình hình mới\", lm việc với lnh đạo tỉnh C Mau về việc thực hiện cơng tc dn vận.","content":"Thời gian qua, cc cấp ủy đảng ở C Mau nhận thức su sắc, tạo sự chuyển biến r nt về cơng tc dn vận của cấp ủy, chính quyền, các ngành, đoàn thể, cn bộ, đảng vin, nhất là người đứng đầu. Chính quyền cc cấp tập trung chỉ đạo xy dựng, r sốt, sửa đổi, bổ sung các quy định, quy chế liên quan đến cơng tc dn vận, nhất l trong tiếp xúc và đối thoại với nhn dn, kịp thời giải quyết đơn thư khiếu nại, tố co v những tâm tư, nguyện vọng, bức xúc chính đáng của nhn dn. Tỉnh ủy Cà Mau đề ra su nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện tốt cơng tc dn vận trong tình hình mới, nhất l trong việc thực hiện Nghị quyết số 25 trong giai đoạn tiếp theo.\nÐnh gi cao kết quả tỉnh Cà Mau đạt được trong cơng tc dn vận, đồng chí Trương Thị Mai đề nghị tỉnh C Mau thực hiện tốt cc nghị quyết của T.Ư về công tác này. Trong đó lưu ý đến việc nu cao trch nhiệm của tồn hệ thống chính trị trong cơng tc dn vận; trch nhiệm, đạo đức của cn bộ, đảng vin trong thực hiện cơng vụ, gĩp phần nâng cao đời sống người dn, nhất là đồng bo dn tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa, người gi yếu, bệnh tật. Tỉnh cần thực hiện tốt việc giải quyết khiếu nại, tố co, giải quyết dứt điểm những vụ việc ko di, tạo dư luận khơng tốt trong quần chng nhn dn. Cơng tc dn vận phải gắn với xy dựng, chỉnh đốn Ðảng, việc nêu gương của người đứng đầu, cn bộ chủ chốt. Dn vận chính quyền phải l trọng điểm trong cơng tc dn vận, bởi chính sách đúng mà cán bộ không đúng, thủ tục rườm r sẽ lm mất lịng tin của dn.\n* Chiều 20-4, đồng chí Vương Ðình Huệ, Ủy vin Bộ Chính trị, Phĩ Thủ tướng Chính phủ kiểm tra tiến độ thi cơng hai dự n giao thơng trọng điểm trên địa bn TP H Nội, gồm: dự n mở rộng đường vành đai 3, đoạn Mai Dịch - cầu Thăng Long và dự n \"Tuyến đường sắt đô thị (ÐSÐT) thí điểm TP H Nội, đoạn Nhổn - Ga H Nội\".\nHiện nay, trên đường vành đai 3 đoạn Mai Dịch - Cầu Thăng Long có hai dự n cng thi cơng, gồm: đường trn cao do Bộ Giao thơng vận tải (GTVT) đầu tư và đường dưới thấp do TP H Nội đầu tư. Việc phối hợp thi cơng v giải phĩng, bn giao mặt bằng giữa hai đơn vị được thực hiện tốt. Dự kiến trong năm 2018, dự án đường vành đai 3 dưới thấp, đoạn Mai Dịch - cầu Thăng Long sẽ hồn thnh; tiến độ giải ngn vốn đầu tư cho công trình đ đạt 50%. Ngy 30-8, TP H Nội sẽ bn giao hết phần mặt bằng thi công đường trn cao cho Bộ GTVT.\nDự n \"Tuyến ÐSÐT thí điểm TP H Nội, đoạn Nhổn - Ga H Nội\" đến nay đ hồn thnh đấu thầu v ký kết hợp đồng tm gĩi thầu. Tuy nhin, tiến độ thực hiện dự n bị chậm trễ ko di. UBND thnh phố H Nội đ chỉ đạo Ban Quản lý dự n yu cầu nh thầu, tư vấn lập điều chỉnh tổng tiến độ dự án. Theo đó, thời gian kết thc dự n vo cuối năm 2022. Hiện nay, UBND thnh phố H Nội đang trình Bộ Kế hoạch v Ðầu tư thẩm định, trình Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh thời gian thực hiện dự n, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công vốn nước ngồi cấp pht từ ngân sách Trung ương giai đoạn 2016 - 2020 cho dự n.\nPhĩ Thủ tướng Vương Ðình Huệ đánh giá cao sự tập trung v nỗ lực của TP H Nội trong việc thực hiện dự án đường Vành đai 3 dưới thấp. Phĩ Thủ tướng đề nghị cc nh thầu thi cơng bảo đảm tiến độ v chất lượng cơng trình theo đúng cam kết. Chia sẻ với những khó khăn TP Hà Nội đang gặp phải ở dự n tuyến ÐSÐT thí điểm TP H Nội, đoạn Nhổn - Ga H Nội, Phĩ Thủ tướng cho biết, sẽ bo co Thủ tướng Chính phủ để nghin cứu các đề xuất của H Nội nhằm huy động vốn đầu tư vào lĩnh vực kết cấu hạ tầng giao thơng.\n* Sng 20-4, tại Trụ sở Chính phủ, Phĩ Thủ tướng VŨ ÐỨC ÐAM chủ trì cuộc họp bn về cơng tc quản lý v sử dụng cơng chức, vin chức v hợp đồng lao động trong lĩnh vực y tế, gio dục, khoa học v cơng nghệ.\nTại cuộc họp, đại diện cc bộ tham dự cho rằng, cần đẩy mạnh tự chủ tại các đơn vị sự nghiệp cơng lập bởi đây sẽ là hướng đi tốt, gip giảm số lượng bin chế sự nghiệp hưởng lương từ ngn sch. Ðồng thời, việc tự chủ cũng giúp các trường học, bệnh viện, cơ sở nghin cứu khoa học chủ động, thậm chí tăng cường tuyển dụng cũng như đi ngộ người lao động...\nPht biểu ý kiến kết luận cuộc họp, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam khẳng định, Chính phủ rất quan tm cơng tc quản lý, sử dụng cơng chức, vin chức v hợp đồng lao động, đặc biệt trong lĩnh vực y tế, gio dục, khoa học - cơng nghệ. Theo Nghị quyết 19-NQ/TW của Ban Chấp hành T.Ư Ðảng (khĩa XII), mục tiêu được đặt ra cho giai đoạn đến năm 2021 là giảm mạnh về đầu mối đơn vị sự nghiệp cơng lập, bin chế sự nghiệp hưởng lương từ ngân sách nhà nước... Tuy nhiên, theo đại diện cc bộ đ phn tích, giảm l giảm tổng thể đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Cng với đó là đẩy mạnh tự chủ, để các đơn vị sự nghiệp cơng lập chủ động trong việc tuyển dụng. Giảm đối tượng hưởng lương từ ngn sch ở nhiều nơi để từ đó vẫn cĩ thể tuyển dụng thêm để bảo đảm cc quyền được đi học của trẻ em v khm, chữa bệnh của người dn.","type":"Chính trị"}
