{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36593902-dai-bieu-quoc-hoi-quan-tam-van-de-gi.html","date":"Chủ Nhật, 03/06/2018, 17:33:58","title":"Đại biểu Quốc hội quan tm vấn đề gì?","summary":"NDĐT – Trong ba ngày 4, 5 và 6-6 tới, cc Bộ trưởng Giao thơng vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Lao động, Thương binh và X hội, Gio dục và Đào tạo sẽ cng cc thnh vin Chính phủ khc trả lời chất vấn đại biểu Quốc hội. Ba đại biểu được hỏi về vấn đề mình quan tm v dự kiến sẽ chất vấn thnh vin Chính phủ trong phin họp này đều cho biết, họ quan tâm đến gio dục v sẽ đặt cu hỏi về lĩnh vực ny.","content":"“Tơi thấy tất cả cc nội dung chất vấn đều l vấn đề đại biểu v cử tri quan tm. Ring tơi sẽ cĩ một số chất vấn đối với cc Bộ trưởng Giao thơng Vận tải, Gio dục và Đào tạo, Tài nguyên và Môi trường.\nVới Bộ trưởng Giao thơng vận tải, tôi đề nghị giải thích, lm r vì sao thời gian thu phí của Bộ đề ra lại chnh lệch so với thời gian kiểm tốn bo co v kiến nghị? Thm nữa, người dn v cử tri cũng quan tm vì sao trn đường Quốc lộ lại đặt trạm BOT khi chỉ nng cấp, mở rộng đường?\nVới Bộ Gio dục và Đào tạo, tơi muốn chất vấn về tình trạng lin tục cải cách thay đổi về thi cử, sách giáo khoa nhưng hiệu quả chưa cao nên người dân không đồng tình, mang đến sự lo lắng cho người dân. Tôi cũng quan tâm đến chính sch với giáo viên, đặc biệt với gio vin mầm non hiện nay cịn nhiều bất cập. Hoặc cc vấn đề bạo lực học đường, tình yu nghề mến trẻ ở gio vin hiện nay đang xuống cấp, chất lượng gio dục cĩ những điểm phụ huynh, học sinh rất quan tm, Bộ sẽ xử lý thế no?\nVới Bộ Tài nguyên và Môi trường, tôi quan tâm đến tình trạng khiếu nại tố co về đất đai vì sao chiếm tới 75% (số liệu từ Hội nghị giao ban cơng tc thanh tra, tiếp cơng dn, giải quyết khiếu nại, tố co phức tạp, ko di với cc tỉnh, thnh phố trực thuộc trung ương, diễn ra ngy 19-6 tại TP Hồ Chí Minh), v việc xử lý ơ nhiễm môi trường như thế nào?\"\n\"Tôi quan tâm đến gio dục, vì hiện nay nguồn nhn lực của Việt Nam d cĩ những thế mạnh như trẻ, dồi do v sẵn sng tham gia vo thị trường lao động, nhưng điều băn khoăn là nhân lực chất lượng cao chưa nhiều trong khi tỷ lệ người tốt nghiệp cao đẳng, đại học thất nghiệp lại cao. Điều ny cho thấy trình độ đào tạo chưa hẳn phản ánh đúng năng lực lm việc để người lao động cĩ thể tìm được việc lm. Bn cạnh đó, năng suất lao động hiện nay của Việt Nam rất thấp, thua Lào.\nTôi băn khoăn nâng cao chất lượng nguồn nhn lực, nng cao chất lượng đào tạo nghề cũng như đào tạo trình độ cao đối với lao động. Bn cạnh đó, tôi cũng quan tâm đến nhiều vấn đề lin quan tới trch nhiệm của Chính phủ như các quy định về cơ chế, dự bo thị trường lao động. Lm thế no pht triển hệ thống đào tạo nghề, hệ thống các trường đại học đáp ứng chuẩn của khu vực cũng như chuẩn thế giới. Như thế lực lượng lao động Việt Nam mới hội nhập tốt nhất trong thị trường lao động hiện nay.\n\"Tôi quan tâm đến gio dục sớm v muốn hỏi Bộ Gio dục và Đào tạo có quan tâm đến lĩnh vực ny hay khơng, bởi vì nhiều nước pht triển đ lựa chọn gio dục sớm từ cch chng ta hng thập kỷ , điều này đ gip nng cao nguồn nhn lực của họ rất nhiều.\nỞ trẻ 6 tuổi, đến 90% l no bộ đ pht triển, và đây là giai đoạn rất quan trọng cho việc hình thnh nhn cch, những bước đi đầu tin lm người. Nhưng một thời gian rất di ở Việt Nam, chúng ta chưa quan tâm đến việc gio dục sớm, nhiều chu ở giai đoạn này không được kích thích pht triển no bộ, do chúng ta không khai phá được giai đoạn vng của trẻ. Tơi mong Bộ Gio dục và Đào tạo đưa vào trong luật hoặc cĩ những chương trình gio dục sớm để từng gia đình phải coi trọng bậc gio dục này.\nTôi cũng quan tâm đến hệ gio dục mầm non, hệ gio dục ny cần phải được tăng cường hơn nữa, cần phải được đánh giá đúng trong hệ thống gio dục quốc dn, bởi vì đây là bậc học nền tảng, bậc học quan trọng nhất để gĩp phần nng cao chất lượng học sinh ở cc bậc học sau. Tơi cho rằng đây là gốc rễ của sự pht triển. Cịn ở những giai đoạn sau, những nỗ lực sửa, thay đổi cũng khơng bằng thực hiện ngay từ giai đoạn đầu tin\".","type":"Chính trị"}
