{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36144902-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-don-hoi-dam-voi-co-van-nha-nuoc-mi-an-ma-xan-xu-chi.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:43:07","title":"Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đón, hội đàm với Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi","summary":"Nhận lời mời của Thủ tướng Nguyễn Xun Phc, Cố vấn Nhà nước Bộ trưởng Ngoại giao v Bộ trưởng Văn phịng Tổng thống nước Cộng hịa Lin bang Mi-an-ma Xan Xu Chi dẫn đầu Đoàn đại biểu cấp cao Mi-an-ma bắt đầu thăm chính thức Việt Nam. Chiều 19-4, tại Phủ Chủ tịch, đ diễn ra lễ đón long trọng Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi.","content":"* Ngay sau lễ đón, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đ hội đàm với Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi. Thủ tướng nhiệt liệt cho mừng b Xan Xu Chi thăm chính thức Việt Nam; chc mừng những thnh tựu Chính phủ Mi-an-ma đạt được; khẳng định ủng hộ Mi-an-ma trong tiến trình hịa hợp, hịa giải dn tộc cũng như trong công cuộc xy dựng thành công đất nước Mi-an-ma hịa bình, ổn định v pht triển. Thủ tướng Nguyễn Xun Phc v Cố vấn Nhà nước Xan Xu Chi by tỏ hi lịng về sự pht triển của quan hệ Việt Nam - Mi-an-ma trong hơn 40 năm qua, vốn được gy dựng bởi Chủ tịch Hồ Chí Minh và Anh hùng Ong San và được cc thế hệ sau dày công vun đắp; cho rằng việc hai nước nng cấp quan hệ lên đối tc hợp tc tồn diện nhn chuyến thăm cấp nhà nước tới Mi-an-ma của Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tháng 8-2017 đ đưa quan hệ hai nước sang trang mới. Hợp tc chính trị đ cĩ được sự hiểu biết v tin cậy quan trọng. Hợp tc an ninh, quốc phịng được duy trì hiệu quả. Quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư là điểm sng trong quan hệ hai nước. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ chín và là nhà đầu tư nước ngồi lớn thứ bảy của Mi-an-ma.\nVề định hướng quan hệ hai nước trong giai đoạn mới, hai bn nhất trí tăng cường hơn nữa hợp tc chính trị ngoại giao thơng qua việc đẩy mạnh cc chuyến thăm và tiếp xc cấp cao v cc cấp trn tất cả các kênh Đảng, Chính phủ, Nhà nước, Quốc hội và giao lưu nhân dân; thúc đẩy tổ chức Kỳ họp lần thứ 9 Ủy ban hỗn hợp Việt Nam - Mi-an-ma; sớm thông qua Chương trình hnh động triển khai quan hệ đối tc hợp tc tồn diện Việt Nam - Mi-an-ma giai đoạn 2018 - 2023, làm cơ sở triển khai thực chất v hiệu quả cc lĩnh vực hợp tc giữa hai nước.\nLnh đạo hai nước cam kết lm su sắc hơn quan hệ thương mại - đầu tư trên cơ sở hai bn cng cĩ lợi; khẳng định tăng cường hợp tc v tìm kiếm những phương thức mới nhằm sớm đạt mục tiu kim ngạch thương mại song phương một tỷ USD và cao hơn nữa. Phía Mi-an-ma đánh gi cao cc dự án đầu tư của Việt Nam tại Mi-an-ma gĩp phần tích cực vo qu trình pht triển bền vững, nng cao mức sống người dn Mi-an-ma. B Cố vấn đánh giá cao những chia sẻ của Thủ tướng Nguyễn Xun Phc về kinh nghiệm đổi mới v hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam; cho rằng Mi-an-ma sẽ xy dựng những chính sách thương mại, đầu tư và tạo môi trường thuận lợi cho cc doanh nghiệp nước ngoài, trong đó có doanh nghiệp Việt Nam.\nHai bên đánh giá cao những bước pht triển gần đây trong hợp tc quốc phịng v an ninh, đồng thời nhất trí bn cạnh việc triển khai hiệu quả cc thỏa thuận đ đạt được, hai bn sẽ mở rộng hợp tc sang cc lĩnh vực khác như đào tạo, qun y, tìm kiếm cứu nạn, giao lưu thể thao; nhất trí tổ chức Đối thoại chính sch quốc phịng cấp Thứ trưởng trong năm 2018; thúc đẩy đàm phán để sớm ký Thỏa thuận Phịng chống tội phạm cũng như các thỏa thuận/hiệp định khc. Hai nh lnh đạo by tỏ mong muốn tiếp tục pht huy những lĩnh vực hợp tc quan trọng khc gồm ti chính, viễn thông, năng lượng, nông - lâm - ngư nghiệp, giao lưu nhân dân; hoan nghênh việc đẩy mạnh hơn nữa hợp tc trong cc lĩnh vực giao thơng vận tải, du lịch, tư pháp, giáo dục, văn hóa; nhất trí sớm ký cc thỏa thuận nhằm tạo cơ sở php lý cho hợp tc trn những lĩnh vực cụ thể.\nLnh đạo hai nước đ trao đổi về cc vấn đề quốc tế v khu vực cng quan tm. Hai bn nhất trí tăng cường hợp tc tại cc diễn đàn khu vực v quốc tế như ASEAN, Phong trào Không liên kết, Lin hợp quốc; cam kết phối hợp chặt chẽ nhằm xy dựng thnh cơng Cộng đồng ASEAN cĩ vai trị trung tm trong cấu trc an ninh khu vực; tăng cường hợp tc sử dụng bền vững v hiệu quả nguồn nước sơng M Cơng, nhất l trong khuơn khổ các cơ chế hợp tc khu vực Tiểu vng M Cơng. Thủ tướng Nguyễn Xun Phc ủng hộ Mi-an-ma sớm trở thnh thnh vin chính thức Ủy hội sơng M Cơng (MRC).\nHai bn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì hịa bình v ổn định trong khu vực, tự do hng hải, hng khơng ở Biển Đông; khẳng định ủng hộ giải quyết hịa bình cc tranh chấp trên cơ sở tơn trọng luật php quốc tế, Công ước Lin hợp quốc về Luật Biển năm 1982, không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực; cam kết ủng hộ thực hiện đầy đủ v hiệu quả Tuyn bố về ứng xử của cc bn ở Biển Đông (DOC) và nỗ lực sớm đạt Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC).\nCuộc hội đàm đ diễn ra trong bầu khơng khí thn mật v hiểu biết lẫn nhau. Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma chn thnh cảm ơn Chính phủ v nhn dn Việt Nam đ dnh cho Đoàn sự đón tiếp trọng thị, thn tình v trn trọng mời Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thăm Mi-an-ma vo thời gian thuận tiện.\n* Sau hội đàm, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc v Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi đ chứng kiến lễ ký hai văn kiện hợp tc giữa hai nước gồm Bin bản ghi nhớ về hợp tc trong lĩnh vực bưu chính, viễn thơng v cơng nghệ thơng tin v Bin bản ghi nhớ về hợp tc trong lĩnh vực Thơng tin.\n* Cng ngy, Cố vấn Nhà nước Mi-an-ma Xan Xu Chi đến đặt vịng hoa tại Đài tưởng niệm cc Anh hng liệt sĩ.\n* Tối cng ngy, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc chủ trì tiệc chiêu đi cho mừng Cố vấn Nh nước Xan Xu Chi và Đoàn đại biểu cấp cao Mi-an-ma thăm chính thức Việt Nam.","type":"Chính trị"}
