{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36069602-dai-su-quan-lao-don-tet-co-truyen-bun-pi-may.html","date":"Thứ Sáu, 13/04/2018, 01:42:32","title":"Đại sứ quán Lào đón Tết cổ truyền Bun-pi-may","summary":"Tối 12-4, tại H Nội, Đại sứ qun Lo tại Việt Nam tổ chức lễ đón năm mới Bun-pi-may, năm 2561 (theo Phật lịch) của nhn dn cc dn tộc Lo.","content":"Tới dự, về phía Việt Nam có các đồng chí Ủy vin Bộ Chính trị: Trần Quốc Vượng, Thường trực Ban Bí thư, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư; Phạm Bình Minh, Phĩ Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Ngoại giao; Tịng Thị Phĩng, Phĩ Chủ tịch Thường trực Quốc hội; đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh, Ủy viên T.Ư Đảng, Phĩ Chủ tịch nước và các đồng chí đại diện cc bộ, ban, ngành, cơ quan T.Ư và địa phương của Việt Nam. Về phía Lào, có Đại sứ CHDCND Lo tại Việt Nam Thoong-xạ-vẳn Phơm-vi-hẳn v cc cn bộ, nhân viên Đại sứ quán Lào, cùng đông đảo lưu học sinh Lào đang học tập tại Việt Nam.\nPht biểu ý kiến tại buổi lễ, Phĩ Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh gửi lời chúc năm mới hạnh phc v thnh cơng tới lnh đạo Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào anh em. Đồng chí Đặng Thị Ngọc Thịnh chc mừng về những thnh tựu quan trọng trn tất cả cc lĩnh vực mà nhân dân Lào đ đạt được thời gian qua; nhấn mạnh Tết cổ truyền Bun-pi-may năm nay diễn ra trong bầu khơng khí phấn khởi khi Đảng, Nhà nước v nhn dn Lo triển khai Nghị quyết đại hội Đảng Nhn dn Cch mạng Lo lần thứ X v Kế hoạch pht triển kinh tế - x hội 5 năm lần thứ VIII, giai đoạn 2016-2020. \nPhĩ Chủ tịch nước khẳng định, mối quan hệ hữu nghị, truyền thống đặc biệt l ti sản chung vơ gi giữa hai dn tộc; d tình hình thế giới v khu vực cĩ nhiều biến động, quan hệ Việt Nam - Lo tiếp tục gặt hi nhiều thnh cơng, l một hình mẫu về mối quan hệ trong sng, thủy chung trong quan hệ quốc tế.\nĐại sứ Thoong-xạ-vẳn Phơm-vi-hẳn by tỏ cảm ơn về những lời chc mừng chn tình của các đồng chí lnh đạo Đảng và Nhà nước Việt Nam, cũng như của nhn dn Việt Nam nhn dịp năm mới. Đại sứ nhấn mạnh, những thnh tựu mà nhân dân Lào đạt được khơng thể thiếu sự giúp đỡ quý bu, chn thnh v hiệu quả của Đảng, Nhà nước v nhn dn Việt Nam anh em dành cho Đảng, Nhà nước v nhn dn Lo.","type":"Chính trị"}
