{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114102-thao-luan-chinh-sach-quy-dinh-moi-tai-cac-don-vi-hanh-chinh-kinh-te-dac-biet.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:29:17","title":"Thảo luận chính sách, quy định mới tại các đơn vị hnh chính - kinh tế đặc biệt","summary":"Tiếp tục chương trình Phin họp thứ 23, sng 16-4, tại Nh Quốc hội (QH), dưới sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn, Ủy ban Thường vụ Quốc hội (TVQH) cho ý kiến lần hai về cc vấn đề cịn ý kiến khc nhau của dự thảo Luật Ðơn vị hnh chính - kinh tế đặc biệt.","content":"Theo Bo co tiếp thu, chỉnh lý dự thảo luật của Ủy ban Php luật của QH, chính sách ưu đi về thuế trong dự thảo luật đ thể hiện theo nguyn tắc được qun triệt tại Thơng bo Kết luận số 21-TB/TW ngy 22-3-2017 của Bộ Chính trị phải bảo đảm ưu đi vượt trội so với quy định hiện hnh v cạnh tranh được với các đặc khu kinh tế trn thế giới để thu hút đầu tư. Phần lớn các ưu đi về thuế trong dự thảo luật đều cĩ thời hạn, p dụng cho cc dự án đầu tư thuộc ngnh, nghề ưu tiên phát triển v cần thiết để thu hút đầu tư trong giai đoạn đầu xy dựng các đặc khu. Trong dự thảo luật, tại cả ba đặc khu đều xác định xy dựng, kinh doanh dịch vụ, khu du lịch và vui chơi giải trí tổng hợp cĩ ca-si-nơ l dự n thuộc ngnh, nghề ưu tiên phát triển, cần thu hút đầu tư... Nhiều ý kiến cho rằng, việc quy định dự án đầu tư thuộc lĩnh vực này được hưởng ưu đi về thuế, tiền thuê đất như các dự n khc thuộc ngnh, nghề ưu tiên phát triển l cần thiết để thu hút đầu tư và bảo đảm cạnh tranh quốc tế.\nTham gia ý kiến thảo luận tại phin họp, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn nhấn mạnh, việc thnh lập ba đặc khu nhằm thu hút đầu tư, tạo ra ba vùng động lực kinh tế chứ khơng phải vấn đề Nhà nước đầu tư nguồn lực rồi miễn giảm thuế. Ðề nghị ban soạn thảo r sốt kỹ những quy định về chính sách ưu đi đầu tư, bảo đảm tạo môi trường bình đẳng cho mọi doanh nghiệp tham gia. Cho ý kiến chung quanh chính sch miễn, giảm thuế, Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển lưu ý cần tính tốn kỹ, khơng nn miễn giảm qu mức như nêu trong dự thảo luật, trnh tạo gnh nặng ngn sch, nhất l dng chính sch miễn, giảm, gin trn lan. Bn cạnh đó, mục tiêu chính cho các đặc khu l phải tạo ra động lực kinh tế cĩ sức lan tỏa, đạt hiệu quả, pht huy lợi thế so snh của từng khu vực. Ðề nghị trong bo co tiếp thu, giải trình của Chính phủ phải nghin cứu nguồn lực cụ thể bảo đảm tính khả thi.\nMơ hình tổ chức chính quyền địa phương ở đặc khu được chỉnh lý bảo đảm ph hợp quy định của Hiến php, kết luận của Hội nghị T.Ư 11 (khóa XI) và ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị. Theo đó, chính quyền địa phương ở đặc khu gồm cĩ HÐND v UBND với những đổi mới cơ bản về cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trch nhiệm, bảo đảm tinh gọn, hiệu lực v hiệu quả. Phĩ Chủ tịch Thường trực QH Tịng Thị Phĩng, Chủ nhiệm Ủy ban Ðối ngoại của QH Nguyễn Văn Giàu và nhiều đại biểu khc by tỏ đặc biệt quan tâm năng lực tổ chức, đội ngũ cn bộ tại các đơn vị đặc khu, về lộ trình cụ thể thu ht nguồn nhn lực chất lượng cao, đáp ứng yu cầu quản lý, điều hnh tại đặc khu. Theo đó, phải đề ra cơ chế phân định r trch nhiệm của tập thể, c nhn, trch nhiệm người đứng đầu, có cơ chế kiểm sốt chặt chẽ nhằm phịng ngừa sự lạm dụng quyền lực, trnh xảy ra những vụ vi phạm php luật về đất đai...\nVề một số cơ chế, chính sách đặc biệt liên quan đất đai, thực hiện kết luận của Bộ Chính trị, quy định về thời hạn sử dụng đất trong dự thảo luật đ được chỉnh lý, theo đó: Căn cứ vo quy mơ, tính chất của dự án đầu tư và đề xuất của nhà đầu tư, Chủ tịch UBND đặc khu quyết định thời hạn sử dụng đất để sản xuất, kinh doanh tại đặc khu nhưng không quá 70 năm. Trường hợp đặc biệt, thời hạn sử dụng đất cĩ thể dài hơn nhưng không quá 99 năm do Thủ tướng Chính phủ quyết định (khoản 1 Ðiều 32). Tuy nhin, một số đại biểu đề nghị lm r thế nào là “đặc biệt”, tránh cơ chế đặc biệt trn lan.\nBuổi chiều, dưới sự điều hnh của Phĩ Chủ tịch QH Uông Chu Lưu, Ủy ban TVQH cho ý kiến về Chương trình xy dựng luật, php lệnh năm 2019 và điều chỉnh Chương trình xy dựng luật, php lệnh năm 2018. Theo Chương trình, tại kỳ họp thứ năm, QH sẽ thơng qua bảy dự n luật, một nghị quyết v cho ý kiến về 11 dự n luật khc. Thời gian qua, thực hiện các quy định mới của Luật Ban hành văn bản quy phạm php luật, hoạt động lập pháp đ được cải tiến. Tuy nhin một số đại biểu phản nh việc tổ chức lấy ý kiến v tham gia ý kiến của các cơ quan, tổ chức hữu quan đối với nhiều dự n cịn hình thức. Chính phủ chưa bố trí thời gian thảo luận bn su về chính sch cụ thể của mỗi dự án. Cơ quan thẩm tra của QH trong một số trường hợp thiếu kin quyết trong việc bảo vệ quan điểm của mình... Phĩ Chủ tịch QH Phng Quốc Hiển v Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp của QH L Thị Nga v một số đại biểu khc cho rằng, những hạn chế trong việc lập v triển khai chương trình xy dựng luật, php lệnh đ ko di nhiều năm, do việc chấp hnh cơng tc xy dựng luật, php lệnh chưa nghiêm.\nVề nguyn tắc lập Chương trình năm 2019, điều chỉnh Chương trình năm 2018, Ủy ban TVQH tn thnh với cc nguyn tắc được nu trong Tờ trình của Chính phủ. Ðồng thời đề nghị bổ sung v nhấn mạnh một số nguyn tắc: Việc điều chỉnh Chương trình năm 2018 cơ bản khơng lm ảnh hưởng, thay đổi Chương trình đ được QH quyết định; chỉ cho rt, li thời gian trình để tiếp tục chuẩn bị đối với những dự án chưa bảo đảm chất lượng, tiến độ. Việc đưa các dự n mới vào Chương trình cần theo hướng ưu tiên các dự án để triển khai thực hiện cc nghị quyết, kết luận của Hội nghị T.Ư, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các nghị quyết của QH; tiếp tục cụ thể hĩa Hiến php; bảo đảm ph hợp văn bản quy phạm php luật mới được ban hành; đáp ứng yu cầu cấp thiết về pht triển kinh tế - x hội.","type":"Chính trị"}
