{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36144702-hoat-dong-doi-ngoai.html","date":"Thứ Su, 20/04/2018, 03:34:17","title":"Hoạt động đối ngoại","summary":"Nhận lời mời của Chủ tịch Ủy ban An ninh quốc gia Ca-dắc-xtan K.Ma-xi-mốp, ngày 19-4, Đoàn đại biểu cấp cao Bộ Cơng an Việt Nam do Thượng tướng TƠ LM, Ủy vin Bộ Chính trị, Bộ trưởng Công an làm Trưởng đoàn, đ thăm làm việc tại CH Ca-dắc-xtan.","content":"Chủ tịch Ủy ban An ninh quốc gia Ca-dắc-xtan by tỏ tin tưởng chuyến thăm sẽ l dấu mốc quan trọng gĩp phần thúc đẩy quan hệ hữu nghị truyền thống giữa Ca-dắc-xtan v Việt Nam tiếp tục được củng cố, ngy cng pht triển. Bộ trưởng Tơ Lm nhấn mạnh, Việt Nam coi Ca-dắc-xtan là đối tc quan trọng tại khu vực Trung Á, cũng như sẵn sng lm cầu nối cho Ca-dắc-xtan với khu vực ASEAN. Tại hội đàm, hai bên đ trao đổi tình hình thế giới v khu vực, cơng tc bảo đảm an ninh, trật tự của mỗi nước. Hai bn thống nhất tăng cường trao đổi đoàn các cấp; tăng cường tham vấn, chia sẻ thơng tin về tình hình an ninh thế giới v khu vực liên quan hai nước; trao đổi kinh nghiệm đấu tranh phịng, chống cc tội xm phạm an ninh quốc gia; hợp tc trong lĩnh vực đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ và nâng cao năng lực cn bộ thực thi php luật…\n* Trong khuơn khổ chuyến thăm, Bộ trưởng Tô Lâm và Đoàn đ tham quan Bảo tng quốc gia Ca-dắc-xtan; Thư viện Tổng thống đầu tin của Ca-dắc-xtan.","type":"Chính trị"}
