{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36121702-khong-ngung-no-luc-phan-dau-vuon-len-xung-dang-la-luc-luong-xung-kich-tren-mat-tran-tu-tuong-van-hoa.html","date":"Thứ Tư, 18/04/2018, 01:41:58","title":"Không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, xứng đáng là lực lượng xung kích trn mặt trận tư tưởng - văn hóa (*)","summary":"(\n \n,\n\nỦy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư)\nHôm nay tơi rất vui mừng đến dự Hội nghị Tổng kết hoạt động năm 2017, triển khai nhiệm vụ năm 2018 của Hội Nh bo Việt Nam. Thay mặt lnh đạo Ðảng, Nhà nước, tơi xin gửi đến quý vị đại biểu, các đồng chí và qua các đồng chí đến tồn thể cn bộ, hội vin, nh bo trong cả nước lời cho thn thiết v lời chc mừng tốt đẹp nhất, nhn kỷ niệm 68 năm Ngày thành lập Hội Nh bo Việt Nam (21-4-1950 - 21-4-2018), hướng tới kỷ niệm 93 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21-6-1925 - 21-6-2018).","content":",\n\nỦy vin Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư)\nHôm nay tôi rất vui mừng đến dự Hội nghị Tổng kết hoạt động năm 2017, triển khai nhiệm vụ năm 2018 của Hội Nh bo Việt Nam. Thay mặt lnh đạo Ðảng, Nhà nước, tơi xin gửi đến quý vị đại biểu, các đồng chí và qua các đồng chí đến tồn thể cn bộ, hội vin, nh bo trong cả nước lời cho thn thiết v lời chc mừng tốt đẹp nhất, nhn kỷ niệm 68 năm Ngày thành lập Hội Nh bo Việt Nam (21-4-1950 - 21-4-2018), hướng tới kỷ niệm 93 năm Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam (21-6-1925 - 21-6-2018).\nÐất nước ta đang bước vào năm 2018 với một khí thế mới, niềm vui mới từ những kết quả đạt được hết sức tích cực của năm 2017. Có thể thấy rằng, mặc d phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, đất nước ta vẫn tiếp tục pht triển nhanh\nTrong thành tích chung đó, tôi đánh giá cao sự đóng góp hiệu quả của giới bo chí v tổ chức Hội Nh bo Việt Nam. Báo chí đ thực hiện nghim tc sự lnh đạo, chỉ đạo, định hướng thơng tin của Ðảng, quản lý của Nhà nước, thơng tin kịp thời, trung thực, tồn diện đời sống chính trị, kinh tế - x hội trong nước v quốc tế, l diễn đàn thực sự tin cậy của nhn dn. Bo chí cũng tích cực pht hiện, cổ vũ nhn tố mới, điển hình tin tiến, thnh tựu cơng cuộc đổi mới; kiến nghị, đề xuất nhiều giải pháp, hướng đi thiết thực; đấu tranh kin quyết với những hnh vi tham nhũng, lng phí, quan liu, tiu cực x hội; tham gia gim st, phản biện x hội, pht huy quyền lm chủ của người dn, gĩp phần củng cố niềm tin của nhân dân đối với Ðảng v Nhà nước.\nThực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ của mình, thời gian qua, Hội Nh bo Việt Nam đ phối hợp với các cơ quan liên quan trong việc chỉ đạo, quản lý hoạt động bo chí, gĩp phần quan trọng trong cơng tc tuyn truyền, định hướng dư luận, triển khai cĩ hiệu quả các chương trình, hnh động cơng tc Hội, tạo hiệu ứng tích cực, tồn diện trong đời sống x hội. Hội đ cĩ nhiều cố gắng trong cơng tc tập hợp, bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ người lm bo cĩ bản lĩnh chính trị vững vng, giỏi về chuyn mơn nghiệp vụ, gương mẫu về đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng yu cầu trong thời kỳ mới. Ðặc biệt, tôi đánh giá cao những nỗ lực sng tạo của Hội Nh bo Việt Nam trong thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh; Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Ðảng khĩa XII về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Ðảng; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong nội bộ, gắn với việc triển khai thực hiện Luật Báo chí 2016, 10 điều Quy định đạo đức người lm bo Việt Nam.\nViệc Hội Nh bo Việt Nam ban hnh v triển khai thực hiện 10 điều Quy định đạo đức người lm bo; thnh lập 247 Hội đồng xử lý vi phạm đạo đức nghề nghiệp từ Trung ương xuống các địa phương, phối hợp với các cơ quan chức năng kịp thời xử lý vi phạm php luật, vi phạm đạo đức nghề nghiệp; cĩ nhiều biện php bảo vệ mạnh mẽ quyền hnh nghề theo quy định của php luật, quyền lợi chính đáng của hội vin, nhà báo; đặc biệt, Hội Nh bo Việt Nam đ đưa vào sử dụng ứng dụng theo di việc gỡ, sửa bài trên báo điện tử, gĩp phần quản lý bo chí hiệu quả, ngăn chặn cĩ hiệu quả tình trạng \"Sáng đăng, trưa gặp, chiều gỡ\" của các cơ quan báo chí trong thời gian qua… Tất cả những biện pháp đó đ tạo chuyển biến mới trong hoạt động của Hội Nh bo, gĩp phần tích cực chấn chỉnh kỷ cương trong hoạt động bo chí, khích lệ tinh thần cống hiến của cc nh bo vì lợi ích tối cao của đất nước v nhn dn.\nHội cũng tổ chức thnh cơng nhiều sự kiện truyền thơng cĩ ý nghĩa, nhất l Hội Bo tồn quốc 2017, gần đây là Hội Bo tồn quốc 2018. Ðy thực sự l một cuộc hội tụ nghề nghiệp giu chất trí tuệ, giu chất văn hóa - tinh thần, làm sinh động, phong phú thêm đời sống bo chí v phong tro của tổ chức Hội.\nTuy nhin, bn cạnh những ưu điểm và thành tích đạt được, thẳng thắn nhìn nhận, hoạt động bo chí v Hội Nh bo vẫn cịn những thiếu sĩt, khuyết điểm cần sớm khắc phục trong thời gian tới. Ðĩ l: một số cơ quan báo chí thông tin không đúng với tơn chỉ, mục đích, không đúng đối tượng phục vụ, thơng tin thiếu nhạy cảm về chính trị, khơng ph hợp với lợi ích của đất nước, của nhn dn, thơng tin sai sự thật, gây phương hại đến lợi ích quốc gia, xc phạm uy tín của tổ chức, danh dự, nhn phẩm của cơng dn. Vẫn cịn tình trạng hội vin, nh bo vi phạm php luật, vi phạm đạo đức nghề nghiệp. Nội dung, phương thức, tính chuyn nghiệp trong hoạt động của một số cấp Hội chưa cao, vì vậy chưa tạo được sức thu ht, hấp dẫn người lm bo tham gia hoạt động Hội một cch mạnh mẽ v hiệu quả. Một số nh bo thiếu kiến thức, khơng theo kịp mặt bằng kiến thức x hội; lao động nghề nghiệp khơng nghim tc; bị tha hĩa, cầm bt viết bi khơng bởi sự thơi thc nội tm, bởi địi hỏi cao đẹp sứ mệnh nghề nghiệp m chỉ vì tiền, vì lợi; nhà báo là người cĩ ảnh hưởng trong x hội nn khi tha hĩa thì tc hại rất lớn, lớn hơn nhiều người khác.\nThưa các đồng chí!\nĐảng, Nhà nước v nhn dn ta luơn ghi nhận, đánh giá cao nỗ lực v sự đóng góp quan trọng của bo chí, của tổ chức Hội Nh bo Việt Nam trong sự nghiệp cch mạng, quan tm ủng hộ, tạo điều kiện để bo chí pht triển v mong muốn đội ngũ người lm bo khơng ngừng phấn đấu, rn luyện để hồn thnh tốt sứ mệnh vẻ vang v cao cả của mình, xứng đáng với lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh: \"Nhiệm vụ của Hội l phải lm cho hội viên đoàn kết chặt chẽ, giúp đỡ lẫn nhau để nng cao trình độ chính trị v nghiệp vụ. Có như thế thì Hội nh bo mới lm trịn nhiệm vụ của mình v những người lm bo mới phục vụ tốt nhn dn, phục vụ tốt cch mạng\".\nHiện nay, tình hình thế giới v khu vực diễn biến nhanh v phức tạp, đất nước nĩi chung v hoạt động báo chí nói riêng đang đứng trước rất nhiều thch thức. Chúng ta đang ở vào giai đoạn m cơng nghệ thơng tin v truyền thơng pht triển rất nhanh, tác động su rộng đến mọi mặt đời sống x hội. Thông tin có tính tương tác trực tiếp, thông tin điện tử với mơ hình truyền thông đa phương tiện tiếp tục pht triển mạnh trở thnh một xu thế mới. Vì vậy, bo chí phải chủ động, đổi mới để có bước pht triển ph hợp. Năm 2018 cũng là năm có rất nhiều sự kiện quan trọng của cả đất nước, của Ðảng, thu ht nhiều sự quan tm của x hội v cũng l nguồn chất liệu phong ph cho hoạt động báo chí; năm bản lề thực hiện Nghị quyết Ðại hội XII của Ðảng, T.Ư sẽ lấy phiếu tín nhiệm cc chức danh do T.Ư bầu, Quốc hội lấy phiếu tín nhiệm cc chức danh do Quốc hội bầu v ph chuẩn. Công tác đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng, phê phán các quan điểm sai trái, thù địch được đặt ở yu cầu cao hơn để đáp ứng tình hình mới; công tác đấu tranh chống tiu cực, tham nhũng tiếp tục được đẩy mạnh với một quyết tm chính trị cao; việc xt xử cc vụ án có liên quan đến tham nhũng, thất thốt ti sản nhà nước, xử lý cc dự n yếu km thua lỗ chắc chắn thu ht sự quan tm của x hội; Kết quả thực hiện Nghị quyết Ðại hội XII của Ðảng, cc nghị quyết T.Ư, sự pht triển kinh tế, x hội của đất nước năm 2018 chắc chắn sẽ đem đến cho những người cầm bt chng ta những cảm xúc để thực hiện nhiệm vụ cao cả của người lm bo. Với một yu cầu v tình hình như vậy, tơi mong rằng trong thời gian tới Hội Nh bo Việt Nam tiếp tục hướng dẫn, khích lệ cc tổ chức Hội, các cơ quan báo chí và người lm bo tiếp tục lm tốt hơn nữa chức năng, nhiệm vụ của mình, trong đó lưu ý một số nội dung sau:\n1. Giữ vững định hướng chính trị, tơn chỉ, mục đích, đối tượng phục vụ. Nu cao tinh thần cch mạng, tuyệt đối trung thnh với Tổ quốc, với Ðảng, với nhn dn. Bo chí tiếp tục tập trung tuyn truyền kết quả thực hiện Nghị quyết Ðại hội tồn quốc lần thứ XII của Ðảng, Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Ðảng; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\" trong nội bộ gắn với thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh; Chỉ thị 23 của Ban Bí thư; các nghị quyết của Ðảng, Quốc hội v Chính phủ. Tích cực lắng nghe từ cơ sở, pht hiện những nhn tố mới, mơ hình hay, đúc kết kinh nghiệm tốt, đóng góp thiết thực vo việc xy dựng chủ trương, đường lối của Ðảng, chính sch php luật của nhà nước, thúc đẩy pht triển kinh tế -\n\nx hội, tạo sự đồng thuận trong x hội. Tăng cường công tác đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Ðảng, ph phn cc luận điệu sai tri, xuyn tạc và âm mưu diễn biến hịa bình của cc thế lực thù địch, đấu tranh mạnh mẽ v chuẩn xc chống tiu cực, tham nhũng, lng phí, cc biểu hiện \"tự diễn biến\", \"tự chuyển hĩa\", gĩp phần quan trọng vo thực hiện cc nghị quyết của Ðảng, thúc đẩy qu trình đất nước pht triển v hội nhập su rộng với quốc tế.\n2. Hội Nh bo Việt Nam cần pht huy mạnh mẽ hơn nữa vai trị của một tổ chức chính trị - x hội - nghề nghiệp của những người lm bo, khơng ngừng đổi mới nội dung và phương thức hoạt động, củng cố, kiện tồn tổ chức bộ máy, động vin, cổ vũ người lm bo hồn thnh tốt trọng trch của mình, gĩp phần cng tồn Ðảng, tồn qun v tồn dn thực hiện thnh cơng sự nghiệp đổi mới vì mục tiu \"dân giàu, nước mạnh, dn chủ, cơng bằng, văn minh\".\n3. Chú trọng công tác chăm lo, bồi dưỡng, xy dựng đội ngũ người lm bo cĩ tính chiến đấu, cĩ phẩm chất chính trị và năng lực chuyn mơn nghiệp vụ, khơng ngừng học tập, rn luyện tư tưởng chính trị, đạo đức cch mạng, nng cao trình độ nghiệp vụ, cập nhật cơng nghệ lm bo hiện đại, để sng tạo nn những tc phẩm bo chí thấm đẫm tinh thần trch nhiệm, tính chuyn nghiệp, tính nhân văn, nghiêm túc thực hiện Luật Báo chí và 10 điều Quy định đạo đức người lm bo Việt Nam.\nYu cầu v nhiệm vụ mới đặt ra cho bo chí v Hội Nh bo Việt Nam hiện nay hết sức nặng nề. Tôi tin tưởng rằng với truyền thống tốt đẹp v những bi học kinh nghiệm quý từ thực tiễn, đội ngũ người lm bo Việt Nam ngày càng trưởng thnh, khơng ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, đáp ứng yu cầu nhiệm vụ, xứng đáng là lực lượng xung kích trn mặt trận tư tưởng-văn hóa của Ðảng, để tổ chức Hội Nh bo Việt Nam thực sự l ngơi nh chung ấm p của người lm bo cả nước.\n-------------\n\n(*) Ðầu đề l của Bo Nhn Dn.","type":"Chính trị"}
