{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36479502-tong-bi-thu-nguyen-phu-trong-gap-mat-cac-dai-bieu-cong-doan-quan-doi.html","date":"Thứ Năm, 24/05/2018, 01:54:49","title":"Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng gặp mặt các đại biểu Công đoàn Quân đội","summary":"Chiều 23-5, tại Trụ sở T.Ư Ðảng, đồng chí Nguyễn Ph Trọng, Tổng Bí thư, Bí thư Qun ủy T.Ư, gặp mặt 80 đại biểu tiu biểu đại diện cho 370 đại biểu về dự Ðại hội Công đoàn Quân đội lần thứ 9, nhiệm kỳ 2018-2023.","content":"Nĩi chuyện thn mật với các đại biểu, Tổng Bí thư gửi lời thăm hỏi n cần, lời chc tốt đẹp nhất tới tồn thể đoàn viên công đoàn trong quân đội; hoan nghnh, chc mừng, đánh giá cao thành tích của Công đoàn Quân đội thời gian qua. Tổng Bí thư nêu r, cơng đoàn là tổ chức của giai cấp cơng nhn, mang bản chất cch mạng của giai cấp cơng nhn Việt Nam, tận tụy, hết lịng vì nước, vì dn. Cc đoàn viên Công đoàn Quân đội lại l những người lính - Anh Bộ đội Cụ Hồ, mang dịng mu của dn tộc Việt Nam anh hng, mang bản chất của giai cấp cơng nhn Việt Nam, bản chất của quân đội nhn dn Việt Nam \"Trung với Ðảng, hiếu với dn, sẵn sng chiến đấu hy sinh vì độc lập tự do của Tổ quốc, vì chủ nghĩa x hội, nhiệm vụ nào cũng hoàn thành, khó khăn nào cũng vượt qua, kẻ thù nào cũng đánh thắng\", luôn đi đầu trong mọi khó khăn, gian khổ. Tổng Bí thư cho rằng, trong thời gian vừa qua, các đoàn viên công đoàn về dự đại hội đ hồn thnh xuất sắc nhiệm vụ trn mọi cương vị cơng tc, sẽ mang đến đại hội nhiều ý kiến hay, kinh nghiệm tốt trong thực tiễn công tác, đồng thời thống nhất nội dung, chương trình để xy dựng Công đoàn Quân đội vững mạnh tồn diện, hồn thnh xuất sắc mục tiu, nhiệm vụ m Ðại hội lần này đề ra. Tổng Bí thư nhấn mạnh, trong bất cứ hồn cảnh nào, các đoàn viên Công đoàn Quân đội cũng phải kiên định lập trường chính trị tư tưởng, cảnh gic với mọi âm mưu phá hoại của cc thế lực thù địch; giữ vững bản chất giai cấp cơng nhn, bản chất tốt đẹp của Anh Bộ đội Cụ Hồ; tuyệt đối trung thnh với Tổ quốc, với nhn dn, khơng nề h bất cứ khó khăn nào, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao.\nTổng Bí thư nêu r, đất nước ta đ đạt những thnh tựu to lớn, cĩ ý nghĩa lịch sử trong tiến trình đổi mới, nhưng cũng cịn nhiều khó khăn, thách thức. Chng ta phải thấy r những điều kiện ấy; thấy r v cảnh gic với âm mưu phá hoại của cc thế lực thù địch. Ðất nước ta đang mở cửa, hội nhập quốc tế, quan hệ với các nước trn nhiều lĩnh vực. Trong nước đang đẩy mạnh cơng tc xy dựng, chỉnh đốn Ðảng, xy dựng hệ thống chính trị thật sự trong sạch, vững mạnh, tích cực đấu tranh phịng, chống tham nhũng, tiu cực, lng phí. Ðy l nhiệm vụ hết sức khó khăn, phức tạp, gian nan, không được quên, không được chủ quan, mất cảnh giác và quân đội phải đi đầu trong thực hiện nhiệm vụ quan trọng ny; phải bảo vệ thnh quả của cch mạng, ngăn chặn, đẩy li bốn nguy cơ mà Ðảng đ chỉ ra, nhất là các nguy cơ về \"diễn biến hịa bình\"; tham nhũng, lng phí, tiu cực. Hơn ai hết, quân đội, trong đó có các đoàn viên công đoàn phải l những chiến sĩ đi đầu trong sự nghiệp cch mạng của dn tộc. Tồn qun, cả dn tộc ta làm được như vậy thì sự nghiệp, cơ đồ của đất nước ta sẽ trường tồn v pht triển.\nTại buổi gặp mặt, các đại biểu bo co với Tổng Bí thư thành tích nổi bật của Công đoàn Quân đội, nhất l phong tro cơng nhn trn cc lĩnh vực cơng tc, cc vng miền trong 5 năm qua; nội dung, chương trình Ðại hội Công đoàn Quân đội lần thứ 9, diễn ra trong hai ngy 23 v 24-5 tại H Nội. Các đoàn viên Công đoàn Quân đội hứa với Tổng Bí thư đoàn kết, pht huy truyền thống Công đoàn Việt Nam, của Quân đội Việt Nam Anh hng, tuyn truyền v tổ chức thực hiện thắng lợi mục tiu, nhiệm vụ Ðại hội Công đoàn Quân đội đề ra, gĩp phần hồn thnh thắng lợi nhiệm vụ xy dựng v bảo vệ vững chắc Tổ quốc trong mọi hồn cảnh.","type":"Chính trị"}
