{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36132702-can-quyet-liet-va-dong-bo-trong-phong-chong-tham-nhung-o-da-nang.html","date":"Thứ Năm, 19/04/2018, 02:25:29","title":"Cần quyết liệt và đồng bộ trong phịng, chống tham nhũng ở Đà Nẵng","summary":"Hai năm qua, TP Đà Nẵng đạt được nhiều kết quả quan trọng trong cơng tc phịng, chống tham nhũng. Theo đó, hàng loạt vụ việc tiu cực bị phanh phui, nhiều c nhn, tập thể bị xử lý kỷ luật. Tuy nhin, ở địa phương có tốc độ pht triển nhanh như Đà Nẵng, cơng tc phịng, chống tham nhũng cần cĩ những bước đi mới, quyết liệt v mạnh mẽ hơn.","content":"Thời gian gần đây, Đà Nẵng pht sinh nhiều vấn đề nổi cộm, phức tạp, gây dư luận khơng tốt, tác động đến tư tưởng cn bộ, đảng vin v nhn dn. R nt nhất l những biểu hiện suy thối, biến chất, sai phạm của một bộ phận cn bộ, đảng viên, trong đó có cả người đứng đầu, cn bộ chủ chốt của thnh phố. Những sai phạm nêu trên được đấu tranh, kiểm tra, lm r. Một số cn bộ chủ chốt bị kỷ luật với cc hình thức thỏa đáng. Liên quan đến vụ n “Cố ý lm lộ bí mật nhà nước”, “Trốn thuế”, “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hnh cơng vụ” của Phan Văn Anh Vũ cịn gọi l “Vũ nhơm”, nhiều cn bộ, trong đó có cả những trường hợp nguyn l lnh đạo chủ chốt của thnh phố bị khởi tố, bắt tạm giam đ nhận được sự đồng tình, ủng hộ của dư luận, nhn dn.\nThực hiện Nghị quyết T.Ư 4 (khóa XII), Ban Thường vụ Thnh ủy Đà Nẵng, cc tổ chức Đảng trực thuộc và cơ quan chức năng của Đà Nẵng đ triển khai thực hiện đồng bộ cc giải php phịng, chống tham nhũng, đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường tuyn truyền su, rộng, nng cao nhận thức, trch nhiệm của cn bộ, cơng chức, vin chức, người lao động v nhn dn trong phịng ngừa, pht hiện tham nhũng; ngăn chặn, đẩy li sự suy thối về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hĩa” trong nội bộ. Năm 2017, Ban Thường vụ Thnh ủy thnh lập năm đoàn kiểm tra đối với bốn tổ chức đảng và 13 đảng vin; ủy ban kiểm tra cc quận ủy, huyện ủy, đảng ủy trực thuộc Thnh ủy v cấp cơ sở tham mưu cho cấp ủy tiến hnh kiểm tra 649 tổ chức đảng và 3.690 đảng vin. Trong hai năm 2016-2017, Ban Nội chính Thnh ủy Đà Nẵng tiến hnh r sốt 8.856 cuộc thanh tra, kiểm tra hnh chính v chuyn ngnh trn cc lĩnh vực tại 22.360 tổ chức, cơ sở, cá nhân. Qua đó, đề nghị chuyển cơ quan điều tra xử lý hình sự bốn vụ việc, đ khởi tố bốn vụ n hình sự, khởi tố bị can tám đối tượng, gần đây nhất l vụ lm giả con dấu, chữ ký, ti liệu tại quận Lin Chiểu. Qua đó, cấp ủy cc cấp đ lm r vi phạm v thi hnh kỷ luật 137 trường hợp vi phạm kỷ luật Đảng, trong đó, khai trừ ra khỏi Đảng một đảng vin, cch chức ba đảng vin, cảnh co 17 v khiển trách 116 đảng viên. Ba tháng đầu năm 2018, trong Đảng bộ thnh phố có 51 đảng vin vi phạm bị xử lý kỷ luật, trong đó cách chức một, cảnh co 18 v khiển trách 32 trường hợp. Điều đáng nói là trong đó có cả cn bộ chủ chốt của thnh phố.\nTrưởng Ban Nội chính Thnh ủy Đà Nẵng Trần Thanh Vn cho biết: “Cơng tc phịng, chống tham nhũng ở Đà Nẵng đang được thực hiện quyết liệt, đạt nhiều kết quả quan trọng”. Thnh ủy Đà Nẵng đ ban hnh cc văn bản chỉ đạo, tăng cường cơng tc kiểm tra, gim st của Đảng trong một số lĩnh vực nhạy cảm, dễ pht sinh tiu cực, tham nhũng; tăng cường r sốt cc cuộc thanh tra kinh tế x hội, kịp thời tổng hợp cc vi phạm, đồng thời Thnh ủy cĩ chủ trương, chỉ đạo kịp thời; thường xuyn theo di, đôn đốc tiến độ xử lý cc vụ việc, vụ n tham nhũng, kịp thời báo cáo Ban Thường vụ Thnh ủy xem xt, xử lý. Cụ thể, đ tổ chức triển khai ba đoàn công tác kiểm tra trch nhiệm cấp ủy và người đứng đầu tại Đảng bộ Sở Xy dựng, Sở Lao động - Thương binh và X hội, Sở Kế hoạch và Đầu tư. Qua kiểm tra, Đoàn công tác đ pht hiện và đề nghị khắc phục kịp thời một số hạn chế, tồn tại trong k khai ti sản v triển khai cc giải php phịng, chống tham nhũng, lng phí.\n\n\n\nTại quận Lin Chiểu đang triển khai nhiều dự n lớn, trong đó có những dự n ko di hng chục năm, hoặc nhiều lần điều chỉnh, thay đổi, như ga đường sắt mới, khu chế biến gia súc Đà Sơn, cảng biển nước su Lin Chiểu... ảnh hưởng lớn đến đời sống nhn dn v cơng tc quản lý, điều hnh của quận. Địa phương có nhiều vụ việc nổi cộm, nhiều cn bộ bị xử lý trong thời gian gần đây. Bí thư Quận ủy Lin Chiểu V Cơng Chnh chia sẻ: Quận Lin Chiểu là địa bn phức tạp nhất của Đà Nẵng, là nơi tập trung cc khu cơng nghiệp, trường đại học, cao đẳng… Số cơng nhn, sinh vin tạm tr rất đông, do đó, nhu cầu về đất đai, nhà ở, nh cho thu rất cao. Với sự tập trung chỉ đạo hành động quyết liệt của cấp ủy, chính quyền cc cấp, quận Lin Chiểu đang tập trung xử lý cc tập thể, c nhn cĩ biểu hiện buơng lỏng, tham ơ, tham nhũng trong thực thi nhiệm vụ quản lý trật tự xy dựng, quản lý đất đai, đô thị... Phương châm chỉ đạo của quận l kin quyết đấu tranh, xử lý nghim minh đối với cn bộ thuộc quyền quản lý cĩ biểu hiện tư túi, tham ô, tham nhũng. Hai năm gần đây, hàng loạt tổ chức, c nhn vi phạm bị xử lý, 24 cn bộ cấp phường và các đơn vị trực thuộc bị kỷ luật buộc thơi việc, khiển trch, chuyển cơng tc... xem xt xử lý trch nhiệm cc cn bộ lin quan vụ việc 72 hồ sơ giả liên quan đến cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của Chi nhánh Văn phịng đăng ký đất đai. Khởi tố ba vụ n với bốn bị can lợi dụng chức vụ, quyền hạn để trục lợi, gian lận, tham nhũng.\nVề những sai phạm trong một số cn bộ chủ chốt thời gian gần đây, đồng chí Trần Thanh Vn nhìn nhận, nguyên nhân trước hết là Đà Nẵng cĩ biểu hiện buơng lỏng thực hiện quy chế dn chủ trong Đảng, đấu tranh tự ph bình v ph bình trong một thời gian dài. Đồng quan điểm, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Thnh ủy Đà Nẵng Lương Nguyệt Thu chỉ r: Bi học từ đồng chí lnh đạo cao nhất cĩ biểu hiện độc đoán, chuyên quyền, thiếu bn bạc m tự ý quyết định nhiều vấn đề quan trọng, dẫn đến mất đoàn kết, thiếu đồng thuận trên dưới. Trong một số cấp ủy, tổ chức đảng cịn tình trạng người đứng đầu lạm dụng quyền lực m khơng coi trọng lắng nghe ý kiến phản biện, gĩp ý, phn tích của đồng chí mình.\nQu trình pht triển của Đà Nẵng trong hng chục năm qua đạt nhiều thnh tựu, tuy nhin, bn cạnh đó vẫn cịn những hạn chế, tiu cực. Cĩ biểu hiện áp đặt của người đứng đầu, nể nang ngại va chạm của cấp dưới, dẫn đến chọn lựa cn bộ không đủ phẩm chất, năng lực, trình độ vo cc vị trí quan trọng, chủ chốt. Một vi c nhn lạm dụng quyền lực, dẫn đến chuyn quyền, độc đoán, mất dn chủ, xa rời nguyn tắc đảng. Theo ý kiến của nhiều cn bộ, cử tri TP Đà Nẵng, thnh phố đ đạt kết quả bước đầu trong đấu tranh phịng, chống tham nhũng, tuy nhin cần làm đồng bộ, mạnh hơn, chú trọng cc lĩnh vực nhạy cảm như đất đai, quản lý đô thị, cơng tc cn bộ... Cần quyết liệt để thu hồi bằng được tiền, ti sản của Nhà nước, của nhân dân đ thất thốt từ cc vụ án tham nhũng.\nĐà Nẵng đang trên đà phát triển nhanh, luơn cĩ sức ht với nhà đầu tư. Năm 2017, Đà Nẵng đứng đầu cả nước lần thứ chín lin tục về Chỉ số sẵn sng cho pht triển v ứng dụng cơng nghệ thơng tin; lần thứ bảy dẫn đầu cả nước về chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (CPI). Cng với sự pht triển, tình trạng tham ơ, tham nhũng, lng phí, tiu cực cũng ngy cng tinh vi, phức tạp... Thực tế nu trn địi hỏi thnh phố tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả, đồng bộ hơn Nghị quyết T.Ư 4, khóa XII, các chủ trương, chỉ đạo của T.Ư và thành phố trong công tác đấu tranh phịng, chống tham nhũng. Rt kinh nghiệm từ bi học đau xót vừa qua trong cơng tc cn bộ, phịng, chống tham nhũng, địi hỏi Đảng bộ, chính quyền thnh phố chủ động tích cực hơn, có phương pháp, biện pháp đấu tranh sớm hơn, ngăn chặn tốt hơn với phương châm không có vùng cấm, mọi người đều bình đẳng trước php luật, tiếp tục đưa Đà Nẵng pht triển nhanh v bền vững, đáp ứng yu cầu của Đảng, kỳ vọng của nhn dn...","type":"Chính trị"}
