{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36381802-gop-phan-tuyen-truyen-lan-toa-pham-chat-bo-doi-cu-ho-trong-thoi-ky-moi.html","date":"Thứ Hai, 14/05/2018, 02:22:44","title":"Gĩp phần tuyn truyền lan tỏa phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới","summary":"Ngy 19-5-2013, Knh Truyền hình Quốc phịng Việt Nam (QPVN) chính thức phát sóng, đi vào hoạt động, tiếp nối truyền thống của những người lm bo pht thanh v truyền hình (PT-TH) Qun đội nhn dn (QÐND).","content":"5 năm qua, Trung tâm PT-TH Quân đội luơn bm st tơn chỉ mục đích, nỗ lực sng tạo, từng bước nng cao chất lượng các chương trình Knh Truyền hình QPVN, gĩp phần tuyn truyền lan tỏa phẩm chất tốt đẹp của Bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới.\nĐại tá Vũ Văn Ðăng, Phó Giám đốc Trung tâm PT-TH Quân đội, cho biết: Knh Truyền hình QPVN l cơ quan ngơn luận của Qun ủy T.Ư, Bộ Quốc phịng, tiếng nĩi của lực lượng vũ trang v nhn dn Việt Nam; được xác định l một trong bảy knh truyền hình thiết yếu quốc gia, nhằm đáp ứng tuyn truyền, quảng b su rộng về xy dựng QÐND, xy dựng nền quốc phịng tồn dn, bảo vệ Tổ quốc; đồng thời tuyn truyền cc lĩnh vực đời sống x hội trong nước v quốc tế. Ngày đầu Kênh đi vào hoạt động, đơn vị gặp không ít khó khăn. Bởi, ngồi qun số bin chế theo quy định, cịn cĩ hng trăm phóng viên là lao động hợp đồng. Trong khi đó, nơi làm việc của cn bộ, phĩng vin chật hẹp, cơ sở vật chất cịn hạn chế, chưa đồng bộ. Ðội ngũ phĩng vin hầu hết tuổi đời cịn trẻ, thiếu kiến thức, hiểu biết về quân đội,… \nÐể hồn thnh tốt nhiệm vụ được giao, Trung tâm PT-TH Quân đội đ coi trọng gio dục, rn luyện đội ngũ cn bộ, bin tập vin, phĩng vin cĩ bản lĩnh, tc phong của người lm bo chiến sĩ. Ðồng thời, tranh thủ sự giúp đỡ, học hỏi kinh nghiệm của Ði Truyền hình Việt Nam và các đơn vị bạn. Khuyến khích, tạo điều kiện để lực lượng cộng tc vin tồn qun tích cực tham gia v phối hợp sản xuất chương trình pht sĩng. Do vậy, sau 5 năm, với sự nỗ lực, sng tạo của đội ngũ cn bộ, bin tập vin, phĩng vin của đơn vị trong thực hiện nhiệm vụ, Knh Truyền hình QPVN đ khẳng định được vị trí trong lng truyền hình Việt Nam; luơn giữ vững định hướng chính trị, tư tưởng; các chương trình hình thức thể hiện sinh động, mới v hấp dẫn hơn, lượng người xem tăng từ 20 đến 30%.\nHiện nay, khung chương trình Knh Truyền hình QPVN cĩ nội dung phong ph, với 55 format chương trình. Bn cạnh các chương trình chuyn su về lĩnh vực qun sự, quốc phịng v truyền thơng tập trung cho nhiệm vụ chiến lược bảo vệ Tổ quốc, Knh cịn ch trọng đến nhóm các chương trình giải trí, kinh tế, văn hóa - x hội, nhằm tiếp cận gần hơn đến đông đảo khn giả ngoài quân đội v cc khn giả trẻ. Trong đó, Kênh hiện cĩ 14 bản tin pht sĩng/ngy; l knh truyền hình chuyn biệt cĩ bản tin pht sĩng hằng ngy bằng tiếng Anh v tiếng Trung Quốc. Nội dung chương trình của Knh gồm năm nhóm: Tin tức, Ti liệu - Chính luận - Bình luận; Ti liệu - Nhân văn; Thể thao - Giải trí; phim truyện v một số game show truyền hình thực tế.\nÐng ch ý, năm 2017 vừa qua, Trung tâm PT-TH Quân đội đ tổ chức sản xuất nhiều chương trình chất lượng tốt, nổi bật l: Tuyn truyền thực hiện cc chỉ thị, nghị quyết của Ðảng, chính sch, php luật của Nhà nước, nghị quyết của Qun ủy T.Ư về nhiệm vụ qun sự, quốc phịng; tổ chức qun triệt, triển khai học tập Nghị quyết T.Ư 4 về tăng cường xy dựng, chỉnh đốn Ðảng gắn thực hiện Chỉ thị 05 của Bộ Chính trị (khĩa XII), Chỉ thị 87 của Qun ủy T.Ư về \"Ðẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cch Hồ Chí Minh\"; thực hiện Nghị quyết T.Ư 5 và Nghị quyết T.Ư 6 (khóa XII).\nNhiều vệt, đợt tuyn truyền nhn cc sự kiện lớn của quân đội, đất nước như: Kỷ niệm 110 năm Ngày sinh Tổng Bí thư Lê Duẩn; 50 năm ASEAN, 40 năm Ngày ký Hiệp ước Hữu nghị v Hợp tác và 55 năm Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Lào; 70 năm Ngày Thương binh - liệt sĩ 27-7... Cng với đó, hơn 50 chương trình sự kiện, giao lưu, tọa đàm quy mô lớn, trong đó có chương trình giao lưu hữu nghị quốc phịng bin giới Việt - Trung lần thứ tư... được Trung tâm PT-TH Quân đội phối hợp tổ chức sản xuất, truyền hình trực tiếp v tiếp sóng các đài truyền hình đ tạo nn dấu ấn, được lnh đạo, chỉ huy cc cấp, các đơn vị trong tồn qun v khn giả truyền hình đánh giá cao. Ðồng thời, Knh pht sĩng gần 35 nghìn tin tức về qun sự, quốc phịng, kinh tế - x hội v quốc tế; gần 7.500 phĩng sự cc loại; 129 phim ti liệu... Knh cĩ tổng thời lượng pht mới hơn 10 tiếng/ngày; trong đó, các chương trình chính luận chiếm 47%, chương trình giải trí v phim chiếm 52%.\nMặc d cĩ tuổi đời non trẻ, nhưng Kênh Truyền hình QPVN l knh truyền hình duy nhất của Việt Nam đ duy trì pht sĩng thường xuyn từ đầu năm 2016 chuyên mục đấu tranh phịng, chống \"diễn biến hịa bình\", thơng qua Chương trình \"Nhận diện sự thật\", mỗi tuần một chương trình, với thời lượng 15 phút…, được lnh đạo Ðảng, Nhà nước, Qun ủy T.Ư, Bộ Quốc phịng ghi nhận, đánh giá cao. Nhiều chương trình được coi là \"đặc sản\", điểm nhấn của Kênh như: \"Sao nhập ngũ\", \"Biên cương xanh\", \"Biển đảo Tổ quốc\", \"Cu chuyện cuối thng\", \"Bạn muốn hẹn hị\" phin bản đặc biệt...\nVới mục tiêu đưa Kênh Truyền hình QPVN tới gần hơn nữa khn giả truyền hình cả nước, mở rộng đối tượng khn giả của Knh ở mọi lứa tuổi, mọi ngnh nghề, Ban Bin tập Kênh đ v đang có nhiều cải tiến v sng tạo mang tính đột phá, đổi mới hình thức thể hiện, nng cao chất lượng nội dung. Theo đó, các chương trình chính luận, văn hóa, giải trí được tăng thêm theo hướng mở rộng tiếp cận vấn đề, gắn kết, tương tác khán giả hiệu quả hơn. \nÐội ngũ cn bộ, phĩng vin của Trung tâm PT-TH Quân đội khơng quản ngại khó khăn gian khổ cĩ mặt ở cc vng, miền để tc nghiệp; sẵn sng cĩ mặt ở những nơi gian khó, hiểm nguy, vng su, vng xa, bin giới, biển, đảo để tuyn truyền phản nh về nhiệm vụ qun sự, quốc phịng, đối ngoại quốc phịng; nhất l hoạt động của bộ đội trong huấn luyện, sẵn sng chiến đấu, xy dựng đơn vị, cơng tc phịng, chống bo lụt, tìm kiếm cứu nạn, r ph bom, mìn, vật nổ..., gĩp phần tuyn truyền, quảng b su rộng hình ảnh, phẩm chất tốt đẹp của Bộ đội Cụ Hồ đến với cc tầng lớp nhn dn trn mọi miền Tổ quốc.","type":"Chính trị"}
