{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114202-hoat-dong-cua-lanh-dao-%C3%B0ang-nha-nuoc.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:30:58","title":"Hoạt động của lnh đạo Ðảng, Nhà nước","summary":"Sng 16-4, tại H Nội, đồng chí Nguyễn Hịa Bình, Bí thư T.Ư Ðảng, Chnh n Tịa n nhn dn (TAND) tối cao dự hội nghị tồn quốc về cơng tc tổ chức cn bộ của TAND tối cao.","content":"Pht biểu ý kiến khai mạc hội nghị, đồng chí Nguyễn Hịa Bình nu r, hội nghị diễn ra trong bối cảnh tồn hệ thống chính trị đang tích cực thực hiện việc tinh gọn bộ my, hoạt động hiệu lực, hiệu quả và đặt trong tổng thể nhiệm vụ xy dựng, chỉnh đốn Ðảng. Vì vậy, các đại biểu cần pht huy tinh thần trch nhiệm, nghin cứu kỹ cc ti liệu, thực tế tại đơn vị v kinh nghiệm quản lý, lnh đạo trong qu trình công tác để tập trung thảo luận, phân tích, đánh giá khách quan, toàn diện và đề xuất cĩ chất lượng để hồn thiện các quy định, quy chế về cơng tc tổ chức cn bộ của hệ thống tịa n. Qua đó, làm cơ sở cho việc xy dựng đội ngũ cn bộ, thẩm phán có đủ phẩm chất, năng lực theo yu cầu của nền cơng vụ tin tiến, chuyn nghiệp v hiện đại, bảo đảm cc TAND sẵn sàng đảm nhận v hồn thnh tốt những nhiệm vụ khó khăn, phức tạp của thời kỳ hội nhập, gĩp phần xứng đáng vào sự nghiệp đổi mới của đất nước. \nHội nghị là đợt sinh hoạt chính trị su rộng nhằm qun triệt, phổ biến v triển khai cc chủ trương, những việc cần lm ngay trong cơng tc tổ chức cn bộ của hệ thống tịa n. Trong thời gian lm việc ko di hai ngy của hội nghị, các đại biểu sẽ nghin cứu, thảo luận v tham gia gĩp ý kiến đối với dự thảo Bo co kết quả cơng tc tổ chức, cn bộ của hệ thống TAND; dự thảo Nghị quyết của Ban cn sự đảng TAND tối cao về việc lnh đạo, chỉ đạo, đổi mới, nng cao chất lượng cơng tc tổ chức cn bộ.\n* Chiều 16-4, tại Trụ sở Chính phủ, Phĩ Thủ tướng VŨ ÐỨC ÐAM cĩ cuộc họp với lnh đạo Bộ Y tế, Bộ Cơng an v cc bộ, ngnh lin quan về việc xử lý hnh vi sản xuất thuốc, thực phẩm chức năng giả.\nPht biểu ý kiến kết luận cuộc họp, sau khi nghe cc bo co của Bộ Y tế, Bộ Cơng an, Phĩ Thủ tướng Vũ Ðức Ðam cho biết, quan điểm của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ l tất cả cc hnh vi sản xuất, kinh doanh hng giả, thuốc giả, thực phẩm chức năng giả, thực phẩm giả lin quan sức khỏe con người đều cần ln n mạnh mẽ v xử lý nghim theo php luật. Trong đó chú trọng nhất những sản phẩm lin quan tới việc điều trị, hỗ trợ điều trị các căn bệnh nan y như ung thư. \nPhó Thủ tướng đề nghị Bộ Y tế phối hợp chặt chẽ Bộ Cơng an chỉ đạo Cơng an cc tỉnh, thnh phố lin quan, cc Sở Y tế và các đơn vị chức năng của Bộ Y tế xử lý nghim minh vụ việc ny v cc vụ việc tương tự theo đúng quy định của php luật. Về giải php lu di, Phĩ Thủ tướng yu cầu Bộ Y tế tiếp tục khẩn trương, nỗ lực triển khai đề n quản lý tất cả cc nh thuốc trn tồn quốc bằng kết nối mạng, yu cầu truy xuất đến tận cng cc sản phẩm...","type":"Chính trị"}
