{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/chinhtri/item/36114902-tong-bi-thu-nguyen-phu-trong-thu-tuong-nguyen-xuan-phuc-tiep-chu-tich-qh-nguyen-thi-kim-ngan-don-hoi-dam-voi-chu-tich-qh-i-ran-a-la-ri-gia-ni.html","date":"Thứ Ba, 17/04/2018, 02:46:03","title":"Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp; Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đón, hội đàm với Chủ tịch QH I-ran A.La-ri-gia-ni","summary":"Ngy 16-4, tại Trụ sở Trung ương Ðảng, Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng tiếp Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hịa Hồi giáo I-ran A.La-ri-gia-ni đang ở thăm chính thức Việt Nam.","content":"Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni chn thnh cảm ơn sự đón tiếp trọng thị m lnh đạo Ðảng, Nhà nước, Quốc hội v nhn dn Việt Nam dnh cho Ðồn; by tỏ sự ngưỡng mộ su sắc đối với Chủ tịch Hồ Chí Minh v nhn dn Việt Nam trong cuộc đấu tranh giành độc lập tự do cho dn tộc; đánh giá cao những thnh tựu cũng như vai trị của Việt Nam trong khu vực v trn thế giới; tin tưởng rằng dưới sự lnh đạo sng suốt của Ðảng Cộng sản Việt Nam, nhn dn Việt Nam sẽ giành được nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa trong cơng cuộc xy dựng, bảo vệ v pht triển đất nước. Chủ tịch Quốc hội I-ran thơng bo với Tổng Bí thư một số nt tình hình I-ran v khu vực; kết quả lm việc với cc nh lnh đạo Việt Nam; khẳng định mong muốn v quyết tâm thúc đẩy quan hệ hữu nghị, hợp tc giữa hai Quốc hội, Nhà nước và nhân dân hai nước Việt Nam và I-ran; đề nghị hai bn tiếp tục pht huy v tận dụng những cơ hội, tiềm năng to lớn để thúc đẩy hợp tc v pht triển trong thời gian tới. Trong đó, I-ran sẵn sng hợp tc với Việt Nam trong cc lĩnh vực hĩa dầu, khai khống, du lịch, hàng không, dược phẩm, an ninh, quốc phịng, ngn hng... Chủ tịch Quốc hội I-ran trn trọng mời Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng sang thăm I-ran.\nTổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng nhiệt liệt hoan nghnh Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni sang thăm Việt Nam; chc mừng thnh cơng của nhn dn I-ran trong việc ổn định chính trị, pht triển kinh tế - x hội và tăng cường vị thế của I-ran trong khu vực v trn thế giới; vui mừng vì quan hệ Việt Nam - I-ran khơng ngừng củng cố v pht triển. Tổng Bí thư khẳng định, Ðảng và Nhà nước Việt Nam kiên định đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hịa bình, hợp tc v pht triển, đa dạng hóa, đa phương hóa trong quan hệ đối ngoại, trên cơ sở cc nguyn tắc cơ bản của luật php quốc tế, bình đẳng, hai bn cng cĩ lợi; mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tc hữu nghị truyền thống với I-ran; đề nghị hai nước cần thúc đẩy hơn nữa quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư tương xứng với thế mạnh, tiềm năng to lớn của mỗi bn; tiếp tục phối hợp chặt chẽ hơn nữa tại cc diễn đàn khu vực v quốc tế; thúc đẩy trao đổi đoàn các cấp v cc hoạt động giao lưu văn hóa, thể thao, gio dục - đào tạo, du lịch, đem lại hiệu quả thiết thực cho cả hai nước, vì lợi ích của nhn dn Việt Nam - I-ran, đóng góp cho hịa bình v pht triển của khu vực v trn thế giới. Tổng Bí thư Nguyễn Ph Trọng trn trọng cảm ơn và vui vẻ nhận lời mời thăm I-ran của Chủ tịch Quốc hội I-ran.\n* Chiều cng ngy, tại Trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc tiếp Chủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni.\nChủ tịch Quốc hội I-ran A.La-ri-gia-ni by tỏ vui mừng lần đầu được đến thăm đất nước Việt Nam tươi đẹp; nu r, I-ran từ lâu đ biết đến cuộc đấu tranh kiên cường để giải phĩng dn tộc, thống nhất đất nước của nhn dn Việt Nam; chc mừng những thnh tựu to lớn của nhn dn Việt Nam trong thời gian qua. Trong suốt chiều di lịch sử, hai nước đ thiết lập mối quan hệ hữu nghị v chuyến thăm này là tiền đề thúc đẩy hợp tác song phương mạnh mẽ hơn nữa. I-ran cảm ơn Chính phủ Việt Nam ủng hộ hợp tc giữa ASEAN v I-ran, luơn ủng hộ I-ran tại cc diễn đàn đa phương. Chúc mừng Việt Nam đ tổ chức thnh cơng Tuần lễ cấp cao APEC 2017, ơng kỳ vọng quan hệ hợp tc kinh tế, thương mại giữa hai nước sẽ pht triển mạnh thời gian tới.\nƠng khẳng định, I-ran hoan nghnh cho đón, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho cc doanh nghiệp (DN) Việt Nam đầu tư vào I-ran. I-ran mong muốn được học hỏi kinh nghiệm pht triển nơng nghiệp của Việt Nam. Ðể nng cao kim ngạch thương mại song phương lên hai tỷ USD/năm, hai nước cần pht triển nhiều lĩnh vực khác như giao lưu, du lịch, thiết lập đường bay thẳng hai nước. Lĩnh vực ngn hng cũng cĩ tiềm năng hợp tc giữa hai nước bởi hiện các DN hai nước phải thông qua ngân hàng nước thứ ba để giao dịch.\nNhất trí với cc ý kiến của Chủ tịch Quốc hội I-ran, Thủ tướng Nguyễn Xun Phc nu r, tại kỳ họp thứ 9 Ủy ban lin Chính phủ Việt Nam và I-ran, hai bên đ thống nhất hợp tc trn nhiều lĩnh vực như năng lượng, dầu khí, ngn hng... l những lĩnh vực hai bn cĩ nhiều tiềm năng hợp tc. Thủ tướng đề nghị cc bộ, ngành hai nước cần hợp tc chặt chẽ, sớm đưa kim ngạch thương mại hai nước ln hai tỷ USD/năm, sớm thúc đẩy hợp tc trong lĩnh vực dầu khí, khống sản. Thủ tướng đề nghị, hai bn cần tăng cường trao đổi đoàn cấp cao, ủng hộ nhau trn cc diễn đàn quốc tế; Việt Nam đề nghị I-ran ủng hộ Việt Nam ứng cử vo chức Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021. Hai bn cần cĩ hình thức kỷ niệm 45 năm Thiết lập quan hệ ngoại giao hai nước ph hợp; khuyến khích cc DN I-ran tăng cường khảo sát cơ hội làm ăn với Việt Nam; trao đổi cc mặt hng m Việt Nam cĩ thế mạnh; Việt Nam sẵn sng chia sẻ kinh nghiệm pht triển nơng nghiệp với I-ran; sớm thúc đẩy hợp tc về thương mại gạo; đề nghị DN lin quan hai bn tham gia hợp tc sản xuất điện tại Việt Nam; I-ran hỗ trợ cc DN lớn của Việt Nam tham gia cc dự n tại nước ny; mong Quốc hội v Chính phủ I-ran tạo điều kiện thuận lợi cho công tác thăm dị, khai thc dầu khí của cc DN Việt Nam; thúc đẩy hợp tc trong lĩnh vực ngn hng, nhất là thanh toán để tạo thuận lợi pht triển thương mại; phối hợp với Việt Nam pht triển cơ sở hạ tầng giao thơng vận tải như cầu cảng, cảng biển, hng hải...; thúc đẩy hợp tc về khoa học cơng nghệ. Việt Nam mong muốn hợp tc với I-ran trong pht triển cơng nghiệp phụ trợ, sản xuất phụ tng thiết bị.\n* Trước đó, sáng 16-4, lễ đón chính thức Chủ tịch QH A.La-ri-gia-ni v Ðồn đại biểu cấp cao QH nước CH Hồi giáo I-ran được tổ chức trọng thể với sự chủ trì của Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn.\nSau lễ đón, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn v Chủ tịch QH I-ran A.La-ri-gia-ni hội đàm. Về hợp tác hai nước, hai nh lnh đạo by tỏ vui mừng ghi nhận tại Kỳ họp lần thứ 9 Ủy ban hỗn hợp giữa hai nước, hai bên đ trao đổi v thống nhất nhiều biện pháp tăng cường hợp tc trong cc lĩnh vực như nông nghiệp, thủy sản, năng lượng, khai khống, dầu khí, viễn thơng, ngn hng… Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân đề nghị hai bn phối hợp chặt chẽ thúc đẩy triển khai để sớm đạt mục tiu m lnh đạo cấp cao hai nước đ nhất trí, đưa kim ngạch song phương lên hai tỷ USD/năm.\nNhất trí với Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn, Chủ tịch QH I-ran cho rằng, với tiềm năng hai bên có thể hoàn toàn đạt được mục tiu trn, nhất l lĩnh vực dầu khí, I-ran cĩ thể hỗ trợ Việt Nam, trong đó cung cấp cc sản phẩm hĩa dầu, khí hĩa lỏng, nhựa đường... Chủ tịch QH La-ri-gia-ni cho rằng, hai bn cĩ thể đẩy mạnh hợp tc trong những lĩnh vực I-ran cĩ tiềm năng như: dược phẩm, thiết bị y tế, kết nối ngn hng, du lịch - văn hóa, phim, truyền hình, trao đổi giảng viên, sinh viên đại học… Hiện hai bên đ mở một số chuyến bay thu bao, thời gian tới cần hướng tới việc mở đường bay thẳng giữa hai nước, gĩp phần thúc đẩy pht triển kinh tế, thương mại, du lịch…\nChủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn by tỏ, Việt Nam mong sớm nhận được Cơng hm của I-ran ủng hộ Việt Nam ứng cử vo Hội đồng Bảo an Lin hợp quốc nhiệm kỳ 2020-2021, như đ khẳng định trong cuộc gặp của lnh đạo cấp cao hai nước. Nhất trí với nội dung ny, Chủ tịch QH I-ran cho biết sẽ đề xuất với bộ, ngnh hữu quan I-ran. Chủ tịch QH I-ran cho biết, hiện Chính phủ I-ran tạo điều kiện để du khch Việt Nam đến I-ran với việc cấp thị thực tại cửa khẩu. Theo đó, nếu Chính phủ Việt Nam tạo điều kiện tương tự thì kim ngạch thương mại song phương sẽ tăng thêm. Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn nhấn mạnh, cơng nghệ thơng tin v viễn thơng l lĩnh vực cĩ tiềm năng hợp tc lớn. Việt Nam mong muốn thúc đẩy hợp tc trong lĩnh vực này thành khâu đột ph trong hợp tác song phương.\nChủ tịch QH A.La-ri-gia-ni nu r, chuyến thăm lần ny của Ðồn l để lắng nghe ý kiến đề xuất từ cc doanh nghiệp Việt Nam quan tâm đầu tư tại I-ran, để từ đó tìm biện php tho gỡ, đẩy mạnh hợp tc. I-ran sẵn sng hỗ trợ v cấp học bổng cho sinh vin Việt Nam học tiếng Ba Tư và các chuyên ngnh khc; tiếp tục chương trình trao đổi cc giảng vin v sinh vin giữa các trường đại học; đẩy mạnh hợp tc trong lĩnh vực văn hóa, du lịch…\nVề hợp tác QH hai nước, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn khẳng định, quan hệ nghị viện l một knh quan trọng trong triển khai chính sách đối ngoại của Việt Nam; đồng thời mong muốn QH hai nước thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động trao đổi đoàn các cấp, nhất l giữa cc Ủy ban chuyn mơn nhằm chia sẻ kinh nghiệm lập php v gim st.\nVề tình hình Biển Ðơng, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho biết, duy trì hịa bình, ổn định, an ninh, an tồn hng hải v hng khơng ở Biển Ðơng l lợi ích chung của các nước trong v ngồi khu vực. Việt Nam chủ trương giải quyết cc tranh chấp ở Biển Ðơng bằng biện php hịa bình, ph hợp luật php quốc tế, trong đó có Công ước Lin hợp quốc về Luật Biển năm 1982, tôn trọng đầy đủ cc tiến trình ngoại giao v php lý, tơn trọng quyền v lợi ích hợp pháp, chính đáng của cc bn, nỗ lực duy trì hịa bình, ổn định ở Biển Ðơng. Chủ tịch QH I-ran nhất trí cho rằng, trong giải quyết xung đột, tranh chấp, cũng giống Việt Nam, I-ran ưu tiên các giải pháp thông qua con đường ngoại giao…\nTrn trọng cảm ơn lời mời của Chủ tịch QH A.La-ri-gia-ni, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn cho biết sẽ bố trí thăm chính thức I-ran trong thời gian tới.\n* Sng cng ngy, Chủ tịch QH I-ran A.La-ri-gia-ni v Ðồn đ tới đặt vịng hoa v vo Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, thăm Nhà sàn Bác Hồ.\n* Tối cng ngy, tại Nh QH, Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngn chủ trì tiệc chiêu đi cho mừng Chủ tịch QH A.La-ri-gia-ni v Ðồn đại biểu cấp cao QH I-ran.","type":"Chính trị"}
