{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33475702-khai-giang-lop-dao-tao-song-bang-tu-tai-dau-tien-tai-viet-nam.html","date":"Thứ Bảy, 15/07/2017, 13:30:07","title":"Khai giảng lớp đào tạo song bằng tú tài đầu tiên tại Việt Nam","summary":"NDĐT- Sáng 15-7, tại Trường THPT Chu Văn An, Hà Nội đã khai giảng chương trình giáo dục song bằng THPT Việt Nam và A-level của CIE- Anh quốc khóa học 2017-2020.","content":"Chương trình đào tạo song bằng tú tài THPT quốc gia Việt Nam và tú tài Anh quốc tại Trường THPT Chu Văn An (Hà Nội) là chương trình được thực hiện lần đầu tiên tại Hà Nội bắt đầu từ năm học 2017-2018 theo Đề án “Thí điểm đào tạo chương trình song bằng tú tài Trung học phổ thông quốc gia Việt Nam và tú tài Anh Quốc – chứng chỉ A Level tại trường THPT Chu Văn An”.\nChương trình đào tạo nhằm giúp học sinh dự thi để lấy chứng chỉ A Level được công nhận quốc tế của tổ chức giáo dục CIE uy tín hàng đầu thế giới, đồng thời giúp các em có cơ hội phát triển năng lực cá nhân, có khả năng thích ứng cao trong môi trường học tập và làm việc theo chuẩn quốc tế. Theo phê duyệt của UBND TP Hà Nội tại Quyết định số 3464/QĐ-UBND ngày 6-6-2017, chương trình được triển khai thí điểm trong giai đoạn 5 năm.\n50 học sinh của khóa đầu tiên theo học chương trình được chia thành hai lớp I1 và I2. Tham gia học chương trình song bằng, học sinh sẽ học theo chương trình THPT quốc gia Việt Nam, ban cơ bản, do Bộ GD&ĐT quy định. Một số nội dung trong đó đã được tích hợp vào chương trình A –Level. Song song các em sẽ học chương trình A –Level của Vương quốc Anh với năm môn hoàn toàn bằng tiếng Anh gồm: Toán, Vật lý, Hóa học, Kinh tế và Tiếng Anh học thuật.\nChứng chỉ A-Level được công nhận và đánh giá cao bởi nhiều trường đại học danh tiếng trên thế giới. Hội đồng khảo thí quốc tế đại học Cambridge (CIE) sẽ hỗ trợ việc tuyển dụng giáo viên đạt chuẩn quy định tham gia giảng dạy chương trình thí điểm.\nBà Lê Thị Mai Anh, Hiệu trưởng Trường THPT Chu Văn An cho biết: Chương trình A-level giúp cho học sinh có được phương pháp tư duy và học tập tiên tiến sẽ giúp ích cho các em rất nhiều trong tương lai dù học tập ở môi trường nào, tăng khả năng hội nhập khi chọn lựa nghề nghiệp của các em.\nPhó Giám đốc Sở GD&ĐT Hà Nội Chử Xuân Dũng cho biết: Mô hình triển khai tại Trường THPT Chu Văn An là mô hình song bằng tại một trường công lập đầu tiên trên toàn quốc.\nChương trình được ngành giáo dục Hà Nội đưa vào thực hiện mang theo trọng trách đối với giáo dục Thủ đô trong việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, công dân toàn cầu cho Thủ đô và đất nước trong giai đoạn đổi mới và hội nhập quốc tế, đáp ứng nhu cầu phát triển của giáo dục và đào tạo.\nÔng cho biết, chương trình từ khi bắt đầu đến lúc triển khai chính thức đã nhận được sự quan tâm của nhiều phụ huynh và học sinh và có thể nói đây là mô hình được người dân Thủ đô mong đợi. Qua đợt tuyển sinh đầu tiên, học sinh được những chuyên gia tuyển sinh của CIE đánh giá cao, nhiều em thực sự giỏi với vốn tiếng Anh như người bản ngữ.\nSau lễ khai giảng, các học sinh sẽ bắt đầu chương trình học từ ngày 17-7. Chương trình học chia hai giai đoạn, giai đoạn một đến ngày 15-10 là chương trình bổ trợ kiến thức, giai đoạn hai từ 16-10 đến 16-10-2019 là chương trình A-Level.","type":"Giáo dục"}
