{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/giaoduc/item/33169202-kiem-tra-cong-tac-chuan-bi-ky-thi-thpt-quoc-gia-tai-hai-phong.html","date":"Thứ Tư, 14/06/2017, 17:34:03","title":"Kiểm tra công tác chuẩn bị kỳ thi THPT quốc gia tại Hải Phòng","summary":"NDĐT - Ngày 14-6, đoàn công tác Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) do PGS, TS Mai Văn Trinh, Cục Trưởng Quản lý chất lượng làm trưởng đoàn, có buổi làm việc với Ban Chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia Hải Phòng; kiểm tra thực tế tại một số điểm thi, khu vực in sao đề thi. Tại buổi làm việc, đoàn công tác của Bộ GD và ĐT đánh giá cao Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia Hải Phòng đã có cách làm hay trong công tác chuẩn bị.","content":"Theo Sở GD&ĐT Hải Phòng, kỳ thi sắp tới, toàn thành phố có 18.692 thí sinh đăng ký dự thi. Tổng số thí sinh đăng ký dự thi với mục đích xét tốt nghiệp và xét tuyển sinh đại học, cao đẳng là 13.196 thí sinh (chiếm 70,6%). Ban Chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia Hải Phòng đã thống nhất hai khu vực thi với tổng số 32 điểm thi, trong đó, hai điểm thi dành riêng cho thí sinh tự do; khoảng cách đến điểm thi xa nhất (tính từ vị trí in sao đề thi) khoảng 20 km.\nĐánh giá về công tác chuẩn bị, sẵn sàng cho kỳ thi THPT quốc gia năm 2017, Giám đốc Sở GD&ĐT Hải Phòng Nguyễn Xuân Trường khẳng định, qua công tác chuẩn bị, tập huấn, kỳ thi sắp tới sẽ diễn ra an toàn, nghiêm túc, khách quan. Ngoài sự vào cuộc của các sở, ban, ngành, điểm mới năm nay là có sự tham gia của lực lượng phòng cháy chữa cháy. Ba phòng thi sẽ có một cán bộ giám sát trong khi quy chế thi quy định là bảy phòng thi một cán bộ giám sát… Cụm thi số 3 do Sở GD&ĐT Hải Phòng chủ trì có sự phối hợp của Trường Đại học Hàng Hải, Trường Đại học Y dược Hải Phòng và Trường Đại học Hải Phòng.\nTại buổi làm việc với Sở GD&ĐT, PGS, TS Mai Văn Trinh, Cục trưởng Quản lý chất lượng cho biết, qua thực tế tại điểm thi Trường THPT An Hải và Trường THPT An Dương (huyện An Dương), nhìn chung Hải Phòng đã làm tốt công tác chuẩn bị cơ sở vật chất, đội ngũ cán bộ coi thi. Ở trong các phòng thi có đầy đủ bàn, ghế, bảo đảm ánh sáng; khu vực chung quanh điểm thi có tường rào bao quanh. Đáng chú ý, tại khu vực in sao đề thi đã bảo đảm ba vòng cách ly độc lập, bảo đảm hệ thống máy in; có cán bộ trông coi, bảo vệ đề thi 24/24.\nTrao đổi với Ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia năm 2017 Hải Phòng, PGS, TS Mai Văn Trinh lưu ý, cần làm tốt công tác in sao đề thi, tránh để xảy ra sai sót; các điểm thi cần bảo đảm không để xảy ra vi phạm mất trật tự có tổ chức. Ở các điểm thi, đối với cán bộ giám sát, không chỉ giám sát phía trước phòng thi mà giám sát cả phía sau khu vực thi; đóng kín cửa sổ phòng thi gần khu vực nhà dân.\nPGS, TS Mai Văn Trinh mong muốn các điểm thi làm tốt công tác tuyên truyền và tư tưởng đến thí sinh để các em bước vào kỳ thi với tâm lý thoải mái, nhẹ nhàng. Nếu điểm thi nào làm tốt điều đó sẽ hạn chế áp lực không chỉ đối với thí sinh, phụ huynh mà cả xã hội, góp phần tạo nên thành công của kỳ thi quan trọng này. PGS, TS Mai Văn Trinh cũng lưu ý, hiện nay trên thị trường có bán nhiều thiết bị công nghệ cao, ống nhòm hiện đại. Vì vậy, Hải Phòng cần làm tốt công tác kiểm tra, giám sát, nhất là chú ý các biểu hiện khác thường của thí sinh tại phòng thi.\nThực tế cho thấy, năm nay, Hải Phòng đã có một số điểm mới, cách làm hay, như bên cạnh việc tăng cường đội ngũ làm công tác coi thi mà lần đầu đưa thêm lực lượng phòng cháy chữa cháy tham gia kỳ thi, khai thác tối đa các trường đại học. Ngoài ra, Ban chỉ đạo kỳ thi THPT Hải Phòng còn sử dụng đội ngũ thanh niên tình nguyện (lớp 11) phục vụ các thí sinh dự thi là điểm mới, điểm hay, giúp các em làm quen với kỳ thi.\nChỉ còn gần một tuần nữa kỳ thi THPT quốc gia sẽ diễn ra, vì vậy, Cục trưởng đề nghị Hải Phòng cần tiếp tục rà soát chéo việc đăng ký dự thi thí sinh; có phương án dự phòng đề thi; bố trí cán bộ, giảng viên đến các điểm thi thuận lợi, bảo đảm chỗ ăn nghỉ, tránh trường hợp đi xe buýt, xe bị hỏng mà ảnh hưởng đến kỳ thi. Đặc biệt, các điểm thi phải bảo đảm đề thi, bài thi ở đâu trưởng điểm thi, công an có mặt ở đó. Các điểm thi không sử dụng sinh viên làm cán bộ coi thi. Mỗi điểm thi phải có một cán bộ đến từ trường đại học làm phó trưởng điểm thi. Sau mỗi buổi thi, bì đựng bài thi phải có chữ ký của phó điểm trưởng thi.\nPGS, TS Mai Văn Trinh dự báo, các trường phổ thông đã được tập huấn khá kỹ về quy chế thi. Tuy nhiên, sai sót có thể xảy ra ngay cả ở cán bộ giảng viên đến từ trường đại học. Vì vậy, ba trường đại học đã tham gia cần phối hợp tập huấn lần cuối, tránh tập huấn rời rạc, bảo đảm thống nhất trong cách làm; Sở GD và ĐT Hải Phòng, rà soát lại phần mềm chấm thi, làm tốt công tác truyền thông.","type":"Giáo dục"}
