{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34765302-thanh-hoa-khong-che-doi-tuong-su-dung-hung-khi-bat-giu-con-tin.html","date":"Thứ Hai, 20/11/2017, 20:26:31","title":"Thanh Hóa: Khống chế đối tượng sử dụng hung khí, bắt giữ con tin","summary":"NDĐT - Ngày 20-11, Trung tá Trương Văn Hoàng, Trưởng Công an phường Đông Vệ, TP Thanh Hóa cho biết, Công an phường đã bàn giao đối tượng Lê Thanh Đức (sinh 1974), ở phường Ngọc Trạo cùng tang vật, hồ sơ vụ án cho Công an TP Thanh Hóa tiếp tục điều tra, làm rõ hành vi chống người thi hành công vụ và gây rối trật tự công cộng.","content":"Trước đó, khoảng 10 giờ 30 phút ngày 19-11, Lê Thanh Đức mặc áo khoác trùm đầu, đeo khẩu trang, mang theo lưỡi lê đột nhập vào nhà hộ dân ở 83, Lạc Long Quân, phường Đông Vệ, TP Thanh Hóa đe dọa những người trong nhà.\nLợi dụng sơ hở của đối tượng, một số người thoát ra ngoài, riêng chị Lê Thị Hằng (sinh 1987) còn kẹt lại bên trong. Lê Thanh Đức chốt cửa cố thủ trong nhà, giữ con tin.\nCông an phường Đông Vệ tuyên truyền, vận động đối tượng bỏ hung khí ra đầu thú nhưng Đức tỏ ra hung hãn, tuyên bố sẽ giết bất cứ ai lại gần. Lực lượng Công an triển khai đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ, thu hút chú ý của đối tượng để chị Hằng thoát ra ngoài, rồi sử dụng đạn hơi cay bắn vào phòng, phá cửa xông vào để khống chế đối tượng. Lê Thanh Đức cầm lưỡi lê đâm về phía lực lượng vây bắt nên công an phải nổ súng cảnh cáo. Dù vậy, đối tượng vẫn hung hãn, tay cầm lưỡi lê lao tới, đâm lực lượng vây bắt, buộc công an phải nổ súng trúng chân Đức mới có thể áp sát, khống chế, tước vũ khí từ tay đối tượng, nhanh chóng đưa Đức tới bệnh viện sơ cứu.\nTheo kết quả điều tra ban đầu, Lê Thanh Đức là đối tượng nghiện ma túy, đã nhiều lần thực hiện hành vi đe dọa để “xin” tiền của người dân trong khu vực. Thời điểm xảy ra vụ việc, Đức vừa sử dụng ma túy đá, có biểu hiện ngáo đá. Công an TP Thanh Hóa tiếp tục điều tra rõ hành vi chống người thi hành công vụ và gây rối trật tự công cộng của Đức.\n.","type":"Pháp luật"}
