{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34475702-bat-xe-o-to-bien-so-gia-cho-gan-15-000-goi-thuoc-la-lau.html","date":"Chủ Nhật, 22/10/2017, 16:07:59","title":"Bắt xe ô-tô biển số giả chở gần 15.000 gói thuốc lá lậu","summary":"NDĐT - Ngày 22-10, Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Đác Lắc đã bàn giao tang vật gồm 14.980 gói thuốc lá các loại nhập lậu cùng chiếc xe chở tang vật cho Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Buôn Ma Thuột điều tra, làm rõ theo thẩm quyền.","content":"Trước đó, khoảng 23 giờ ngày 21-10, trong lúc tuần tra kiểm soát tại Km 141+400 trên Quốc lộ 26, đoạn qua địa phận xã Ea Tu, TP Buôn Ma Thuột, Đội tuần tra số 2 thuộc Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Đác Lắc phát hiện xe ô-tô bán tải BKS 47C-111.24 (chưa rõ danh tính tài xế) lưu thông theo hướng từ tỉnh Khánh Hòa về TP Buôn Ma Thuột có dấu hiệu nghi vấn nên đã ra hiệu lệnh dừng xe để kiểm tra. Tuy nhiên, khi phát hiện lực lượng chức năng, tài xế xe bán tải đã quay đầu xe bỏ chạy.\nSau khi bỏ chạy được khoảng 100 m, chiếc xe bán tải đã tông trực diện vào xe ô-tô tải BKS 47C-093.23 do tài xế Nguyễn Văn Có (45 tuổi, trú thị trấn Phước An, huyện Krông Pác, tỉnh Đác Lắc) điều khiển, lưu thông theo hướng ngược lại. Cú va chạm mạnh khiến chiếc xe bán tải bị vỡ nát phần đầu, xe ô-tô tải bị hư hỏng nặng, tài xế bị thương nhẹ.\nNgay sau khi xảy ra tai nạn, tổ tuần tra đã có mặt để bảo vệ hiện trường và đưa người bị thương đi cấp cứu. Lợi dụng lúc lộn xộn, hai đối tượng đi trên xe ô-tô bán đã bỏ trốn.\nQua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện trên xe bán tải chở theo 14.980 gói thuốc lá các loại nhập lậu không có hóa đơn chứng từ. Ngoài ra, biển số mà chiếc xe đang mang là giả, chiếc xe có nguồn gốc tại tỉnh Gia Lai và mang biển kiểm soát 81C-117.24.\nVụ việc đang được Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Buôn Ma Thuột điều tra, làm rõ.","type":"Pháp luật"}
