{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34502202-khoi-to-ba-doi-tuong-van-chuyen-phao-no-qua-bien-gioi.html","date":"Thứ Tư, 25/10/2017, 14:33:06","title":"Khởi tố ba đối tượng vận chuyển pháo nổ qua biên giới","summary":"NDĐT - Chiều 25-10, Đồn biên phòng Bản Lầu (Bộ đội biên phòng Lào Cai) cho biết, vừa khởi tố ba đối tượng có hành vi vận chuyển pháo nổ vượt biên giới trái phép từ Trung Quốc về Việt Nam.","content":"Các đối tượng bị khởi tố là: Nguyễn Văn Tùng, sinh năm 1999, Đỗ Văn Nguyên, sinh năm 1996 và Phan Văn Thái, sinh năm 1997; cả ba trú tại xã An Thịnh, huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái.\nTrước đó, vào lúc 19 giờ 30 phút, ngày 22-10, tại khu vực bờ suối biên giới thuộc thôn Na Lốc 4, xã Bản Lầu (Mường Khương - Lào Cai), đội tuần tra kiểm soát của Đồn biên phòng Bản Lầu phối hợp Chi cục Hải quan huyện Mường Khương đã phát hiện và bắt giữ các đối tượng trên, khi đang có hành vi vượt biên giới trái phép từ Trung Quốc về Việt Nam. Tang vật thu giữ gồm một ba lô, trong đó chứa: 39 bánh pháo, 31 hộp pháo và các pháo cối, có tổng trọng lượng là 36,7 kg.\nTổ tuần tra đã yêu cầu các đối tượng trên về Đồn biên phòng Bản Lầu để điều tra làm rõ hành vi vận chuyển pháo nổ vượt biên giới trái phép. Tại đây, các đối tượng Tùng, Nguyên và Thái khai nhận, đã cùng nhau góp tiền, vượt biên giới sang Trung Quốc mua pháo nổ về đốt và bán kiếm lời trong dịp tết sắp tới. Cả ba vượt biên giới trái phép qua lối mòn, sang Hà Khẩu (Trung Quốc) mua số pháo trên với giá bốn triệu đồng, khi vượt biên giới từ Trung Quốc về Việt Nam, đến khu vực gần mốc biên giới số 107, thuộc thôn Na Lốc 4, xã Bản Lầu thì bị lực lượng chức năng bắt giữ.","type":"Pháp luật"}
