{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34772802-de-nghi-truy-to-ke-xam-hai-tinh-duc-be-gai-o-ca-mau.html","date":"Thứ Ba, 21/11/2017, 11:16:24","title":"Đề nghị truy tố kẻ xâm hại tình dục bé gái ở Cà Mau","summary":"NDĐT - Sáng 21-11, Đại tá Trương Ngọc Danh, Phó Giám đốc Công an tỉnh Cà Mau cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh vừa kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ sang Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp đề nghị truy tố đối với ông Hữu Bê (57 tuổi, ngụ xã Tân Lộc, huyện Thới Bình) về tội dâm ô trẻ em. Kết quả điều tra cũng được Công an tỉnh chuyển thông báo đến gia đình bị hại","content":"Như \n đã đưa tin, ông Hữu Bê là người bị gia đình cháu H.M.K. (13 tuổi, học sinh lớp 5, ngụ xã Tân Lộc) tố xâm hại tình dục cháu K. nhiều lần khiến cháu uất ức tự tử.\nVụ án đã gây xôn xao dư luận vùng quê sông nước Cà Mau trong thời gian vừa qua. Dù có đơn tố cáo (tháng 9-2016) nhưng Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) Công an tỉnh Cà Mau đã ra quyết định về việc không khởi tố vụ án. Quá uất ức, cháu K. đã uống thuốc tự tử vào ngày 11-2-2017.\nSau một thời gian báo chí lên tiếng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ ký văn bản truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ gửi Bộ Công an, UBND tỉnh Cà Mau yêu cầu khẩn trương điều tra vụ cháu gái ở xã Tân Lộc nhiều lần bị xâm hại tình dục nhưng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh không khởi tố vụ án.\nKhông lâu sau, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cà Mau ra thông báo về việc hủy bỏ quyết định không khởi tố. Đến tháng 9-2017, Công an tỉnh Cà Mau bắt tạm gia ba tháng đối với ông Hữu Bê.\nLiên vụ việc trên, một vài cán bộ phụ trách điều tra ở Cà Mau không khởi tố vụ án đã bị kỷ luật và luân chuyển công tác.\n*","type":"Pháp luật"}
