{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/phapluat/item/34458302-y-an-chung-than-thanh-tra-giao-thong-nhan-hoi-lo.html","date":"Thứ Sáu, 20/10/2017, 14:58:17","title":"Y án chung thân thanh tra giao thông nhận hối lộ","summary":"NDĐT - Sau hai ngày xét xử, ngày 20-10, Tòa án nhân dân cấp cao tại TP Hồ Chí Minh xét xử phúc thẩm lưu động tại TP Cần Thơ đã tuyên án vụ nguyên bảy cán bộ thanh tra giao thông (TTGT) ở Cần Thơ cùng hai người khác về tội nhận hối lộ.","content":"Theo đó, tòa tuyên án y án sơ thẩm đối với các bị cáo gồm: Đoàn Vũ Duy (nguyên Đội trưởng Đội TTGT quận Bình Thủy, TP Cần Thơ) mức án tù chung thân; Dương Minh Tâm (nguyên Phó chánh TTGT) 10 năm tù; Nguyễn Trần Lưu (nguyên Đội trưởng Đội TTGT quận Thốt Nốt), Trần Lập Pháp (nguyên cán bộ Đội TTGT quận Cái Răng), Hồ Công Thiện (nguyên Phó đội trưởng TTGT huyện Phong Điền) và Trần Tường An cùng bảy năm tù; Lý Hoàng Minh (nguyên Đội phó TTGT TP Cần Thơ) chín năm tù; Nguyễn Văn Cần (ngụ quận Ninh Kiều, đối tượng cò hối lộ) 20 năm tù.\nRiêng Võ Hoàng Anh (nguyên Đội trưởng Đội TTGT quận Ninh Kiều) 13 năm tù, giảm hai năm tù do bị cáo đã khắc phục số tiền thu lợi bất chính hơn 400 triệu đồng và có cha là người có công với cách mạng.\nNgoài ra, Tòa án nhân dân cấp cao tại TP Hồ Chí Minh còn kiến nghị cơ quan điều tra nhanh chóng điều tra, khởi tố một số doanh nghiệp, cá nhân có liên quan trong vụ án “Nhận hối lộ” tại TTGT thuộc Sở Giao thông vận tải TP Cần Thơ.\nTrong quá trình xét xử phúc thẩm, thay vì kêu oan trong lần xét xử trước, bị cáo Duy đã thừa nhận hành vi “Nhận hối lộ”.\nTòa bác các kháng cáo giảm nhẹ hình phạt của của Duy, Tâm, Cần, Minh, Thiện, Pháp, Lưu vì không có cơ sở. Riêng bị cáo An xin rút kháng cáo.\nTheo cáo trạng, từ năm 2013 đến 2016, An và Cần đã câu kết với nhóm bảy TTGT trên ép buộc các nhà xe, doanh nghiệp phải đưa tiền để bỏ qua lỗi vi phạm hoặc xử lý nhẹ hơn. Hằng tháng hoặc mỗi lần vi phạm, nhà xe, doanh nghiệp nộp tiền mặt hoặc chuyển khoản ít nhất là một triệu đồng/tháng, nhiều nhất là 28 triệu đồng/tháng thông qua Cần hoặc An, có khi trực tiếp cán bộ TTGT đứng ra nhận tiền.\nTổng số tiền các bị cáo đã nhận là 4 tỷ đồng. Trong đó, Đoàn Vũ Duy nhận hối lộ 2,8 tỷ đồng của 57 tổ chức, cá nhân. Bị cáo Anh nhận 542 triệu đồng, Tâm nhận hơn 400 triệu đồng, Minh nhận 230 triệu đồng, Pháp nhận 47,5 triệu đồng, Lưu nhận 26 triệu đồng, Thiện nhận 25 triệu đồng…\n*","type":"Pháp luật"}
