{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33929902-so-ca-mac-sot-xuat-huyet-tai-ha-noi-dang-giam.html","date":"Thứ Ba, 29/08/2017, 15:24:40","title":"Số ca mắc sốt xuất huyết tại Hà Nội đang giảm","summary":"NDĐT - Theo Sở Y tế Hà Nội, trong tuần qua (từ 21 đến 27-8), Hà Nội có 2.912 trường hợp mắc sốt xuất huyết, giảm 612 trường hợp so với tuần trước. Trong tuần không ghi nhận trường hợp tử vong do sốt xuất huyết.","content":"Đống Đa tiếp tục là quận có số mắc cao trong tuần, với 350 trường hợp. Lần lượt sau đó là Hoàng Mai (326); Hai Bà Trưng (291); Thanh Xuân (239); Hà Đông (204); Cầu Giấy (203); Thanh Trì (151); Ba Đình (151); Nam Từ Liêm (86); Hoàn Kiếm (86).\nTừ ngày 1-1 đến nay, toàn thành phố ghi nhận 21.659 trường hợp, bảy trường hợp tử vong do sốt xuất huyết. Hiện nay, có 19.486, chiếm 90% số bệnh nhân đã khỏi bệnh; còn 2.173 bệnh nhân đang điều trị tại các bệnh viện.\nSố ổ dịch cũng đã được khống chế, qua 14 ngày không xuất hiện thêm bệnh nhân mới. Đến nay, các đội xung kích phối hợp với các lực lượng khác của địa phương đã kiểm tra được 3.991.778 lượt hộ gia đình, kiểm tra tổng số 6.949.285 dụng cụ chứa nước, đã xử lý 848.062 dụng cụ chứa nước có bọ gậy. Về việc phun hóa chất diện rộng, đến nay, Hà Nội đã phun được 123.291 hộ/148.200 hộ thuộc diện khoanh vùng (chiếm 83,2%), 1.813/2.669 trường học (chiếm 68,2%), 1.775/2.461 khu công trường xây dựng, bãi đất trống (chiếm 72,1%), 619/3.191 đình chùa, nghĩa trang (chiếm 19,4%).\nVề bệnh tay chân miệng, tuần qua, Hà Nội ghi nhận 12 trường hợp mắc. Lũy tính trong năm 2017 có 123 trường hợp mắc tay chân miệng, không có trường hợp tử vong.\nTrong tuần không ghi nhận các trường hợp mắc ho gà và sốt phát ban dạng sởi, đồng thời cũng không ghi nhận trường hợp mắc các dịch bệnh xâm nhập khác như MERS-CoV, vi rút Ebola, Cúm A (H5N6), Cúm A (H7N9), bệnh do vi rút Zika…\nPhó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Hoàng Đức Hạnh nhận định, tại Việt Nam nói chung và Hà Nội nói riêng hiện nay, tình hình dịch bệnh sốt xuất huyết đang có diễn biến phức tạp, hiện tại cả nước đã ghi nhận trên 100.000 trường hợp mắc, 26 tử vong, số mắc tăng gần 48% so với cùng kỳ năm 2016.\nÔng Hoàng Đức Hạnh cho rằng “Mặc dù số ca mắc trong tuần đã có xu hướng giảm (giảm 612 trường hợp so với tuần trước), tuy nhiên trước diễn biến thời tiết như hiện nay và thời gian tới sinh viên các trường sẽ về Hà Nội nhập học thì nguy cơ dịch sốt xuất huyết vẫn có thể diễn biến phức tạp với số mắc gia tăng”.\nVì thế, Hà Nội vẫn tiếp tục tăng cường triển khai quyết liệt các biện pháp phòng chống sốt xuất huyết theo chỉ đạo của Bộ Y tế, Thành ủy và UBND Thành phố. Sáu tổ chuyên gia (mỗi tổ gồm sáu thành viên) của Bộ Y tế tiếp tục giám sát độc lập kết quả diệt bọ gậy và phun hóa chất diệt muỗi. Đồng thời, Bộ Y tế đã huy động 110 sinh viên trường Đại học Y Hà Nội và Đại học Y tế Công cộng tăng cường tham gia phòng chống dịch sốt xuất huyết cho Hà Nội.\nSở Y tế ban hành văn bản đề nghị UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục thực hiện việc ra quân tổng vệ sinh môi trường diệt bọ gậy và phối hợp với ngành y tế tổ chức phun hóa chất diện rộng theo chỉ đạo của UBND Thành phố. Các quận, huyện, thị xã tiếp tục ra quân triển khai chiến dịch tổng vệ sinh môi trường diệt bọ gậy phòng chống SXH tại các xã, phường, thị trấn. Thực hiện tổng vệ sinh môi trường tại các khu vực công cộng, đường làng, ngõ xóm, chợ, vườn hoa… thu gom rác thải, phế liệu, các dụng cụ chứa nước.","type":"Sức khỏe"}
