{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32895502-17-nguoi-ngo-doc-thuc-pham-tai-da-nang-la-do-vi-khuan-e-coli.html","date":"Thứ Tư, 17/05/2017, 14:58:42","title":"17 người ngộ độc thực phẩm tại Đà Nẵng là do vi khuẩn E.coli","summary":"NDĐT - Trưa 17-5, bác sĩ Nguyễn Tiên Hồng, Phó Giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng, Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo liên ngành vệ sinh an toàn thực phẩm thành phố cho biết, đã có kết quả xét nghiệm các mẫu thực phẩm lấy tại quán Cơm gà Bà Buội Hội An (đường Hồ Nghinh, quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng). Kết quả xét nghiệm cho thấy, mẫu dưa chua có chứa E.coli vượt mức cho phép gây ngộ độc cho 17 du khách.","content":"Ông Hồng cho biết, theo đó, 11 mẫu mà Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm TP Đà Nẵng đã lấy để xét nghiệm vi sinh, mẫu dưa chua có chứa E.coli vượt mức cho phép gây ngộ độc. Đây là mẫu nhiễm vi sinh vật gây bệnh, gây ngộ độc cho khách hàng.\nÔng Nguyễn Minh Tiến, Chi cục trưởng An toàn vệ sinh thực phẩm Đà Nẵng cũng cho biết, qua kết quả mẫu xét nghiệm, đủ cơ sở để kết luận đây chính là đơn vị gây ra ngộ độc cho khách hàng. Ngay trong chiều 17-5, Chi cục sẽ mời chủ quán Cơm gà bà Buội Hội An lên làm việc và ra quyết định xử phạt các hành vi sai phạm mà qua kiểm tra đã phát hiện và xử phạt lỗi gây ra ngộ độc thực phẩm cho khách.\nTrước đó, tối 14-5, Bệnh viện Đà Nẵng tiếp nhận 17 bệnh nhân vào viện trong tình trạng buồn nôn, nôn, chóng mặt, đau bụng, ỉa chảy, khó thở, sốt nhẹ. Trong 17 người bị ngộ độc, có 11 người thuộc đoàn cán bộ của phường 7, TP Vũng tàu.\nNgày 15-5, đoàn kiểm tra liên ngành của TP Đà Nẵng đã tiến hành kiểm tra tại quán cơm trên, qua đó, đoàn ghi nhận quán này có Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm, Giấy xác nhận kiến thức an toàn thực phẩm. Tuy nhiên, quán cơm này vi phạm một số vấn đề như giấy khám sức khỏe cho nhân viên chế biến đã hết hạn bảy tháng; điều kiện cơ sở chế biến, bảo quản thực phẩm không đạt yêu cầu, cửa toilet mở thẳng ra khu vực bếp.\nTại cuộc họp ngày 16-7, các ngành chức năng thành phố đã đình chỉ hoạt động kinh doanh của quán cơm này, đồng thời tiến hành phun thuốc khử trùng vệ sinh môi trường trong, ngoài quán, đồng thời yêu cầu chủ quán khắc phục các vi phạm trên. Cũng theo ông Nguyễn Tiên Hồng, lực lượng chức năng sẽ xử phạt quán cơm gây ngộ độc thực phẩm, mức phạt áp dụng theo Điều 20 Nghị định 178/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm; đồng thời buộc chủ quán cơm này phải chịu mọi chi phí cho việc xử lý ngộ độc thực phẩm, khám, điều trị người bị ngộ độc thực phẩm đối với hành vi quy định tại Điểm đ Khoản 2 Điều 20, Nghị định 178.","type":"Sức khỏe"}
