{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32963102-yeu-cau-bay-so-y-te-12-benh-vien-giai-trinh-dau-thau-mua-sam-va-su-dung-trang-thiet-bi-y-te.html","date":"Thứ Tư, 24/05/2017, 21:05:17","title":"Yêu cầu bảy sở y tế, 12 bệnh viện giải trình đấu thầu mua sắm và sử dụng trang thiết bị y tế","summary":"NDĐT – Bộ Y tế vừa có công văn gửi sở y tế bảy tỉnh/thành phố và giám đốc 12 bệnh viện, yêu cầu kiểm tra và giải trình về thực trạng chưa hiệu quả trong việc mua sắm, quản lý và sử dụng trang thiết bị y tế.","content":"Vừa qua, Kiểm toán Nhà nước đã có báo cáo kiểm toán quyết toán ngân sách nhà nước năm 2015 trước Quốc hội. Trong đó, lĩnh vực y tế có nhiều phát hiện thất thoát, lãng phí trong việc đầu tư, sử dụng trang thiết bị y tế.\nCụ thể, thông qua quả kiểm toán 11 tỉnh, thành phố năm 2015, Kiểm toán Nhà nước cho biết có 1.225 trang thiết bị hỏng hoặc hiệu quả sử dụng thấp với nguyên giá 371,836 tỷ đồng. Trang thiết bị hỏng không khắc phục được 649 thiết bị (68,554 tỷ đồng); trang thiết bị hỏng chưa được sửa chữa 120 thiết bị (151,763 tỷ đồng); trang thiết bị chưa hoặc ít sử dụng 456 thiết bị (151,519 tỷ đồng).\nTrước thông tin báo chí phản ánh, để làm rõ sự việc nêu trên và kịp thời chấn chỉnh công tác quản lý đầu tư mua sắm và tăng cường hiệu quả sử dụng trang thiết bị y tế, Bộ Y tế (Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế) đề nghị Giám đốc 12 bệnh viện rà soát, kiểm tra, đánh giá thực trạng việc tổ chức quản lý, đấu thầu mua sắm và khai thác sử dụng trang thiết bị y tế (thiết bị và hóa chất, vật tư tiêu hao y tế) tại đơn vị mình.\nTheo đó, 12 bệnh viện tuyến Trung ương, trực thuộc Bộ Y tế gồm: Lão khoa Trung ương, Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương Thành phố Hồ Chí Minh, Bệnh viện hữu nghị Việt Đức, Bệnh viện Mắt Trung ương, Bệnh viện Tai Mũi Họng Trung ương, Da liễu Trung ương, Bệnh viện đa khoa Trung ương Thái Nguyên, Răng Hàm Mặt Trung ương Hà Nội, Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương, Bệnh viện C Đà Nẵng, Bệnh viện Chợ Rẫy và Viện Huyết học truyền máu Trung ương phải giải trình và làm rõ trách nhiệm của các cá nhân, tập thể có liên quan, kịp thời chấn chỉnh, xử lý sai phạm nếu có. Đặc biệt, lưu ý những trường hợp cụ thể đã được cơ quan Kiểm toán Nhà nước nêu.\nĐồng thời, các bệnh viện cũng nêu ra những thuận lợi, khó khăn, đề xuất giải pháp tăng cường quản lý, nâng cao chất lượng, hiệu quả đầu tư, sử dụng trang thiết bị y tế trong thời gian tới. Khẩn trương chấn chỉnh, có phương án khắc phục các nội dung theo kết luận của Kiểm toán Nhà nước.\nCông văn do Vụ trưởng Vụ Trang thiết bị và công trình y tế Nguyễn Minh Tuấn ký đề nghị giám đốc các bệnh viện khẩn trương triển khai các nội dung đã nêu trên và gửi báo cáo về Bộ Y tế (Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế) trong ngày 29-5-2017 để có cơ sở tổng hợp, báo cáo Bộ trưởng xem xét và kịp thời chỉ đạo giải quyết.\nCác nội dung trên cũng được Bộ Y tế gửi tới sở y tế bảy tỉnh/thành phố, gồm Hải Phòng, Cần Thơ, Bình Dương, An Giang, Kon Tum, Đác Nông, Gia Lai. Đồng thời, Bộ đề nghị bảy tỉnh/thành phố này tăng cường kiểm tra, quản lý đầu tư khai thác sử dụng trang thiết bị y tế, và tổ chức nhiều cuộc hội nghị, hội thảo, tập huấn để phổ biến các quy định của pháp luật, chấn chỉnh các hoạt động đầu tư, quản lý khai thác sử dụng trang thiết bị y tế trong phạm vi cả nước.\nBộ Y tế đề nghị Giám đốc Sở Y tế khẩn trương chỉ đạo triển khai các nội dung đã nêu trên và gửi báo cáo về Bộ Y tế (Vụ Trang thiết bị và Công trình y tế) trước ngày 31-5-2017.","type":"Sức khỏe"}
