{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/32821502-18-nguoi-bi-ngo-doc-thuc-pham-sau-khi-an-cuoi-tai-quang-binh.html","date":"Thứ Ba, 09/05/2017, 16:07:03","title":"18 người bị ngộ độc thực phẩm sau khi ăn cưới tại Quảng Bình","summary":"NDĐT - Chiều nay, 9-5, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Quảng Bình cho biết, vừa xảy ra vụ ngộ độc thực phẩm tại xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh làm 18 người phải nhập viện điều trị.","content":"Trước đó, lúc 8 giờ ngày 7-5, tại gia đình ông Mai Văn Trường ở thôn Cửa Thôn, xã Hải Ninh tổ chức lễ cưới cho con với số khách dự khoảng 200 người. Cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống Toàn Dịu (ở xã Hải Ninh) hợp đồng nấu phục vụ bữa tiệc gồm 11 món. Đến 21 giờ cùng ngày, ca ngộ độc thực phẩm đầu tiên xuất hiện với các triệu chứng lâm sàng: đau bụng; buồn nôn, đi ngoài phân lỏng, sốt. Ngày 8-5, nhiều bệnh nhân vào điều trị tại Trạm Y tế xã Hải Ninh và Bệnh viện Đa khoa huyện Quảng Ninh.\nĐến 14 giờ chiều nay, tổng số người bị ngộ độc thực phẩm điều trị tại các cơ sở y tế là 18 trường hợp. Tình hình bệnh nhân ổn định, không có bệnh nhân diễn biến nặng, không có trường hợp tử vong.\nNhận được tin báo, sáng 9-5, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Quảng Bình cử đoàn công tác đến làm việc, yêu cầu cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống Toàn Dịu tạm ngừng hoạt động và phối hợp khắc phục sự cố ngộ độ thực phẩm. Do mẫu thực phẩm không còn nên đoàn chỉ lấy tám mẫu bệnh phẩm để kiểm nghiệm phân tích nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm.","type":"Sức khỏe"}
