{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33084002-trien-khai-chuong-trinh-phuc-hoi-chuc-nang-cho-nguoi-benh-sau-dot-quy.html","date":"Thứ Ba, 06/06/2017, 15:56:29","title":"Triển khai chương trình phục hồi chức năng cho người bệnh sau đột quỵ","summary":"NDĐT - Ngày 6-6, Tổng hội Y học Việt Nam và Văn phòng đại diện Neuro Pharma tại Việt Nam công bố triển khai chương trình AVANT (hợp tác giữa Việt Nam và Cộng hòa Áo) trong phục hồi chức năng (PHCN) thần kinh cho bệnh nhân sau đột quỵ với sự hỗ trợ chuyên môn của Tổ chức Đột quỵ thế giới và Hội Phục hồi chức năng Việt Nam.","content":"Triển khai chương trình AVANT nhằm chuẩn hóa và hệ thống hóa việc PHCN thần kinh sau đột quỵ thông qua các khóa đào tạo dành cho đối tượng tham gia là các bác sĩ, kỹ thuật viên PHCN và người chăm sóc bệnh nhân. Tham gia các khóa học, cán bộ y tế và người nhà bệnh nhân sẽ được phát miễn phí cuốn sách “Phục hồi chức năng thần kinh sau đột quỵ” kèm video minh họa. Nội dung đào tạo bao gồm hai phần chính gồm: Kiến thức chung về đột quỵ gồm cách nhận biết, điều trị, cơ chế phục hồi thần kinh và phòng ngừa tái phát; Thực hành các bài tập PHCN thần kinh cơ bản như: ngồi, đứng, đi lại, hoạt động hằng ngày, rối loạn nuốt và bài tập nuốt… giúp bệnh nhân sau đột quỵ sớm trở về cuộc sống bình thường.\nDự kiến sẽ có 100 khóa tập huấn dành cho các cán bộ y tế và 100 lớp học cho người nhà bệnh nhân diễn ra trong ba năm, từ năm 2017 đến 2020. Toàn bộ chi phí tổ chức lớp học, mời giảng viên, in phát tài liệu sẽ được đài thọ hoàn toàn bởi EVER Pharma. Ngoài ra, các cán bộ y tế sau khi hoàn thành khóa tập huấn sẽ được Tổng hội Y học Việt Nam cấp Chứng chỉ đào tạo liên tục tương đương với 48 giờ học quy đổi.\nPGS,TS Nguyễn Hoàng Ngọc, Giám đốc Trung tâm đột quỵ (Bệnh viện Trung ương quân đội 108) cho biết: đột quỵ là nguyên nhân tử vong đứng hàng thứ 3 sau ung thư, tim mạch và đứng đầu về tàn tật. Những năm gần đây, tỷ lệ bệnh nhân đột quỵ đang tăng nhanh, nhưng hầu hết bệnh nhân lại không được điều trị PHCN sau khi xuất viện. Đây là lý do khiến nhiều bệnh nhân sau đột quỵ bị liệt các chi, liệt nửa người, cứng cơ, rối loạn nhận thức và lời nói giao tiếp…\nTrong khi đó, theo Tổ chức Đột quỵ Thế giới đã khuyến cáo những phương pháp PHCN cần được tiến hành một cách bài bản, có thể bắt đầu từ 24 giờ sau khi đột quỵ khởi phát. Như vậy, trước thực trạng bệnh nhân đột quỵ sau điều trị giai đoạn cấp chưa được tiếp cận với các phương pháp trị PHCN một cách có hệ thống và bài bản, thì việc phổ cập các kiến thức, bài tập PHCN cho bệnh nhân mang một ý nghĩa lớn, không chỉ giúp bản thân bệnh nhân có thể sinh hoạt độc lập, sớm hòa nhập với cuộc sống bình thường mà còn giúp giảm nhẹ gánh nặng cho gia đình bệnh nhân và toàn xã hội.","type":"Sức khỏe"}
