{"_id":"http://www.nhandan.com.vn/suckhoe/item/33855802-dieu-dong-90-sinh-vien-truong-y-ho-tro-giam-sat-diet-bo-gay.html","date":"Thứ Ba, 22/08/2017, 14:54:05","title":"Điều động 90 sinh viên trường y hỗ trợ giám sát diệt bọ gậy","summary":"NDĐT - Sáng 22-8, 70 sinh viên trường Đại học Y và 20 sinh viên trường Đại học Y tế Công cộng đã được Sở Y tế Hà Nội tập huấn giám sát công tác diệt bọ gậy của các đội xung kích diệt bọ gậy ở các quận/huyện.","content":"Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội Nguyễn Nhật Cảm cho biết, 80 sinh viên sẽ được chia thành 10 nhóm để hỗ trợ và giám sát việc diệt bọ gậy tại 10 quận/huyện có số ca mắc SXH cao nhất Hà Nội hiện nay. Mỗi nhóm sinh viên sẽ chia thành các đội, mỗi đội gồm hai người có nhiệm vụ giám sát hai tổ xung kích diệt bọ gậy. \nCác đội sẽ chọn ngẫu nhiên 10 hộ gia đình trong danh sách các hộ gia đình mà hai đội xung kích địa phương quản lý để kiểm tra số lần đội xung kích đến với hộ gia đình, soi tìm ổ bọ gậy và xử lý. Hàng ngày, các nhóm sinh viên sẽ làm việc với địa phương, tổng hợp kết quả báo cáo gửi về Trung tâm Y tế dự phòng và họp với Ban chỉ đạo Phòng chống dịch TP một lần/tuần.\nCác sinh viên đã được tập huấn về các biện pháp phòng dịch SXH, cách nhận biết muỗi truyền bệnh và nhận diện những nơi bọ gậy có thể sinh sống. \nChiều nay, 22-8, các sinh viên sẽ được đi tập huấn tại cơ sở. Ông Nguyễn Nhật Cảm cho biết, từ ngày mai, 23-8, các đội sinh viên tình nguyện sẽ chính thức ra quân cùng các tổ giám sát, đội xung kích diệt bọ gậy ở 10 quận/huyện trọng điểm.\nVề lần điều động này, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long bày tỏ tin tưởng các em sinh viên sẽ phát huy sức mạnh của tuổi trẻ, làm việc nghiêm túc, có trách nhiệm trong công việc được giao. Các sinh viên sẽ được cán bộ Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội đánh giá trên ba yếu tố: chuyên cần, ý thức kỷ luật và hiệu quả công việc, sau đó sẽ có báo cáo gửi về trường và Bộ Y tế. Trong thời gian hoạt động, các sinh viên sẽ có hỗ trợ kinh phí từ Bộ Y tế và hỗ trợ của TP Hà Nội theo quy định 100.000 đồng/người/ngày.\nViệc bổ sung đội ngũ giám sát này để tăng cường khâu kiểm tra công tác diệt lăng quăng, bọ gậy tại các quận/huyện. Ngày 20-8 vừa qua, trong chuyến đi kiểm tra thực tế tại phố Thụy Khuê, quận Tây Hồ, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến vẫn phát hiện các ổ bọ gậy dù trước đó đội xung kích đã kiểm tra và diệt lăng quăng, bọ gậy. PGS, TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Y tế Dự phòng, Bộ Y tế đã đề nghị Hà Nội cần họp, tập huấn lại và chấn chỉnh các đội xung kích diệt bọ gậy, vì vẫn phát hiện bọ gậy.\nTrước đó, với sự gia tăng của bệnh nhân SXH tại địa bàn Hà Nội, Sở Y tế thành phố Hà Nội đã có văn bản gửi UBND các quận, huyện, thị xã về việc thành lập các Đội xung kích diệt bọ gậy chống dịch SXH và Tổ giám sát phòng, chống dịch sốt xuất huyết để kiểm soát tình hình dịch bệnh SXH trên toàn địa bàn thành phố, Hà Nội.\nTheo đó, đội xung kích sẽ gồm hai người là thành viên từ các tổ chức đoàn thể như thanh niên, hội phụ nữ, hội cựu chiến binh, dân phòng…cùng người dân định kỳ kiểm tra hàng tuần nhằm giảm nhanh mật độ muỗi và bọ gậy truyền bệnh. Mỗi đội phụ trách từ 30 đến 50 hộ gia đình, khu công trường, cơ quan xí nghiệp, trường học, khu công cộng (vườn hoa, bãi đất trống, nghĩa trang, đình chùa…).\nĐội xung kích sẽ có nhiệm vụ kiểm tra, hướng dẫn và cùng các gia đình, cơ quan… xử lý triệt để dụng cụ chứa nước, đồ vật chứa nước có khả năng là ổ bọ gậy; tuyên truyền nâng cao kiến thức của người dân; giám sát phát hiện bệnh nhân nghi SXH tại cộng đồng, bảo đảm 100% hộ gia đình, cơ quan được xử lý các nguồn có thể gây bệnh.\nĐể giám sát công tác này, UBND các quận, huyện, thị xã cũng lập tổ giám sát phòng chống dịch với hai thành viên là một cán bộ y tế và một cán bộ lãnh đạo thôn, tổ dân cư. Các tổ này chịu trách nhiệm giám sát hoạt động của 5-10 đội xung kích diệt bọ gậy. Kết quả thực hiện của các đội xung kích được đánh giá bằng cách kiểm tra ngẫu nhiên 5-10% hộ gia đình và khu vực phụ trách.","type":"Sức khỏe"}
